O娘的故事：心灵忠诚肉体放荡 - 易馀译
　第一章　鲁瓦西的情人们
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　第二章　斯特凡先生
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　第三章　安娜·玛丽和铁环
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　第四章　鸱枭
　　1
　　2
　附录　O娘对我说——同波莉娜·雷阿日谈话录
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









O娘的故事：心灵忠诚肉体放荡 - 易馀译



















A STOR4 O4

THE OgIRA

O娘的故事

心灵忠诚肉体放荡波莉娜·雷阿日/Pauline REAGE著易馀译

远方出版社



O的故事——心灵忠诚肉体放落

这部小说有两种读法：

第一种读法，是敏锐的感到这是一部杰作，感到书中的感情的高洁，感到这阵文学的狂风，这股纯洁而暴烈的灵气！

另外一种则是庸俗的读法：这部书旨在描述一个青年女子的际遇，她为取悦她的情人，任由别人变换花样，拿她淫乐，拿她施暴；构成可鄙的，应当遣责一面，有伤风化，然而这部小说却得到了法国文坛的殊荣：双猴奖。

法国文化科学最高殿堂，法兰西学院院士昂·波朗说：“它是近年来最重要的作品之一。

ISBN 7-8O595-188-9

ISBN 7-8O595-188-9/1- 1O9 97878O5951881>

定价：17.8O元



O娘的故事

波莉娜·雷阿日著

易馀译

远方出版社







O娘的故事

波莉娜·雷阿日著

易馀译

远方出版社出版发行

（呼和浩特市新华大街4号）

新华书店经销包头市印刷厂印刷

开本85O×11681/32印张：1O字数：2OO千字

1998年6月第1版1998年6月第1次印刷

印数：1-5OOO册

ISBN7-8O595-188-9/I.1O9定价:17.8O元









奴役中的幸福（原序）

让·波朗巴尔德岛的一次反抗一八三八年间，在平静的巴尔巴德岛上，发生一起奇特的反抗，酿成流血事件。大约二百名黑人，男女参半，全是三月法令刚刚宣布为自由的奴隶：一天早晨，他们来请求原来的主人，一个叫格兰奈勒的，再重新收他们为奴。宣读了他们请一位再漫礼派牧师起草的请愿书。接着争论起来。可是，格兰奈勒由于胆怯、顾忌、唯恐触犯法律，执意不肯接纳他们的请求。在僵持中，他们起初轻轻推挤他，后来就杀害他和他的家人。当天晚上，他们夺回他们的茅屋，收回他们的礼物和谈判，恢复他们的劳动和习俗。这起事件，总督马克·格雷戈尔亲自处理，很快压下去了，解放了奴隶的进程仍然继续。至于那份请愿书，始终下落不明。

我有时想起那份请愿书。它的内容自然有正当的抱怨，涉及劳动工棚的组织、变相的鞭笞室，以及禁止学徒——如此称呼新的自由劳动者——生病等，除此以外，大概至少还有歌颂奴隶制的梗概。譬如指出我们最感兴趣的唯一自由，就是将别人投入同样的奴没中。譬如说，我若是获准痛快一下，弹班究琴直到凌晨两点钟，那么我的邻居也就丧失了直到凌晨两点钟不听我弹琴的自由。如果我得以什么事也不做，那么我的邻居就得干两个人的活儿。众所周知，在世界上无条件地追求自由，势必很快导致同样无条件的冲突和战争。即使由于辩证法的作用，奴隶命里依赖别人的意志（情侣和神秘主义才往往也有这种情形），终于摆脱个人的欢乐、利害和情结，不能不说是高尚的，也不能说毫无乐趣。总而言之，那份小小的请愿书，比之一百二十年前来，更像异端邪说：危险之书。

这里介绍的，是另一种类型的危险之书。确切地说，事关色情。

I　像一封书信那样坚定

其实，何必说是危险的呢？这至少是失慎的。这似乎能引起我们阅读的欲念，能使我们甘冒风险，一般来说，我们也感到勇气十足。地理学会劝告其成员，在游记中不要渲染那些险历，这不是没有道理的。并不是故作谦虚，而是旨在不诱惑任何人（如今还能看到以战争的便利诱人，就是这种现象）。然而，什么危险呢？

至少有一种危险，我在岗位上看得很真切。这是一个微不足道的危险。显而易见，《O娘的故事》就是读后给人留下印象的这类书——看了这类书，读者不完全是，或者完全不是原来的样子了：他们莫名其妙地接受影响，随生变化。过了几年，就不再是这一类书了。因此，最初的批评就显得颇为仓促，有点幼稚可笑了。不过，这无所谓，一位批评家，绝不能帕授人笑柄而举笔不定。最简单的办法，莫不如承认我不大了解。我是一副可笑的样子，在《O娘的故事》书中往前走，仿佛进入童话中——大家知道，童话是儿童的小说——仿佛进入一座仙宫：童话里的那种仙宫，看似根本无人居住，然而，椅子连同椅套和圆垫、雕柱的牙床都一尘不染，皮鞭和竹鞭也都一干二净；可以说，那里的物品，自然而然就是洁净的。锁链没有一点锈斑，五彩窗玻璃上没有一丝水汽。我想到O娘的时候，头脑里最先跳出来的一个词儿，即贞洁。这个太难解释。还是撂下吧。这风吹个不停，穿过所有的房间。在《）娘的故事》一书中也吹着一股风，一种无名的灵气，始终纯洁而猛烈，始终不停，而且毫无杂质。这灵气很坚定，什么也难不倒，可以在暴行中频频叹息，也可以在恶心中荡魄销魂。如果还要我承认的话，那么可以说，我的情趣往往另有所钟：我喜爱作者举笔不定的作品，喜爱作者显出几分为难，开头就被某主题吓住，并怀疑自己能否完成的作品。然而，《O娘的故事》则不同，它从头至尾，简直就像叙述一件光辉的业绩，令人想到与其说它是纯抒发感情之作，不如说它是一篇演说，要说服谁呢？这种种疑问，又该问谁呢？我甚至连您是谁都不知道。

我不太怀疑您是一位女士。这倒不是因为您描绘绿缎长裙、束身衣，以及描绘像卷发卡做头发一般的叠裙时，津津乐道，叙述翔实，而是因为O娘被勒奈丢下再受刑罚那天，还相当冷静，注意到她情人的拖鞋磨损了，应该买一双新的：这一细节，我觉得几乎难以想像，一个男人绝想不出来，即使想出来也不敢这样讲。

然而，O娘以自己的方式，表达一种阳刚的理想。阳刚的，或者，至少可以说是男性的。终于，一个女人招认！招认什么呢？招认女人一直不能容忍的（而且于今尤甚），男人一直责备她们的，即她们总是服从她们的血统，在她们身上，直至精神，一切都是性。必须不断地供养她们，不断地给她们梳洗打扮，不断地打她们。她们仅仅需要一个好心肠的、又警惕自己不能是心肠太好的主人：因为她们要让别人爱她们而施展的活力、欢快和自然，恰恰来自我们表示的温情。一言以蔽之，去同她们幽会，必须随身带一根鞭子。男人不梦想拥有一个朱丝蒂娜的，肯定为数不多。然而，据我所知，还没有一个女人梦想成为朱丝蒂娜。总而言之，还没有这样高声梦吃，怀着这种哀怨和哭泣的自豪感、这种征服的暴烈，怀着这种对痛苦的贪得无厌，以及这种推到极致，不惜粉身碎骨的意志。虽然可能身为女人，但不乏骑士和十字军的雄风。就仿佛您一身而兼有两种天性，或者，仿佛这封信的寄发者时刻在您面前，把他的情趣和声音借给您了。不过，是何等的女人，您是谁呢？

不管怎样，《O娘的故事》来自远方。我从中首先感到了这种休、同样感到了作者曾久久负载这个故事所跨越的距离：对他来说是熟悉的。谁是波莉娜·雷阿日呢？仅仅是一个爱幻想的女子，就像世上常有的那样吗？（她们说，只有倾听她的心就够了。那是一颗什么也不能使之停止的心。）抑或是一位曾经沧海的风尘女子吧？曾经沧海，又惊奇于一段情缘开场那么好——至少可以说非常严肃，既有苦行又有惩罚——最后却变糟，收场只给人一种相当暧昧的满足，因为，我们大家毕竟一致认为，O娘待在那个封闭的房子里，是爱情引她进去的，而她待在那里觉得并不坏。然而，却有分教：

Ⅱ一种残酷无情的贞洁

这一收场同样令我惊奇。您打消不掉我认为这不是真正结局的念头。打消不掉我这种念头：认为事实上（可以这么说），您的女主人公得到斯特凡先生同意弄死她。只有她一死，他才肯卸下她的锁链。显然，还不能成定案，而这只蜜蜂——我这里指的是波莉娜·雷阿日—还为自己酿一部分害。天晓得，也许唯此一次，她一种作家的忧虑所困扰：有朝一日叙完O娘的遭遇。其实，这种结局十分明显，无需花费笔星写出来。我们不费吹灰之力，就能独自发现。这种结局颇为困扰我们，我们一定要发现它。不过，您是怎样杜撰出来的呢？这一艳情使用什么语言呢？话再说回来，我深信不疑，一旦发现作者，所谓圆垫和雕柱牙床，甚至锁链全都不言自明，而且，这个巨大而朦胧的形象，这个充满虚构的幽灵、这些陌生的气息，就能在这些物品之间往来。

在此处，我必须考虑在男性的欲望中，究竟有什么成分恰恰是陌生的，令人难以忍受的。可以看到这些石头之间起风，猛然动起来，或者开始发出声声叹息，仿佛弹起曼陀林。人们从相当遥远的地方前来观赏，然而枉称喜爱音乐，头一个反应就是想逃开。其实，色情的（您若愿意说危险的书也可以）作用，万一是让我们明了呢？以一位忏悔者的方式，让我们在这方面放下心来。我完全清楚，一般来说都习以为常了。男人也一样，没有多久就不觉得难堪了。他们打定主意，并说事情是他们开的头。他们说谎，可以说事实俱在：很明显，太明显了。有人要对我说，女人何不是如此。这话不假，不过，在她们身上，情况并不明显。她们可能一直讲“不然”。多么贞洁！毫无疑问，由此产生两性相比她们最美、美是属于女性的舆论。更美，这一点我没有把握。然而不管怎样，倒是更谨慎，不大显露，这是一种美的方式。我这是第二次想到贞洁，而涉及的一部书，于此却不大相干……

然而，果真不大相干吗？我想的不是颇为乏味而虚假的贞洁，不是热衷于掩饰、见到移动的石头便逃走并否认看见的那种贞洁。贞洁还有另外一种，是执迷不悟的，总要即时惩罚，相当迅猛地凌辱肉体，使其恢复原初的完整性，强行使之回到性欲尚未表露、岩石尚未吟唱的日子。这种贞洁，落入其中是很危险的。因为，要想满足它，就必须双手反剪在背后，双膝叉开，肉体遭受撑开撕裂之苦，还必须流汗流眼泪。

我这样讲似乎耸人听闻。可能是这样，不过，恐惧正是我们每日的面包——也许危险的书，仅仅是让我们回到天性的危险中的那类书。那一个爱恋的男人，稍微掂量一下他郑重许诺的终生相爱的誓言的份量，心里不会万分惶恐呢？哪一个爱恋的女子，稍微掂量一下自己顺口讲的话的涵养，不会心惊肉跳呢？那类话，诸如：“在你之前，我从未尝过爱情的滋味…”“在认识你之前，我从未动过心”，或者更加老实一点——老实？——“在你之前我得到过幸福，我要为此惩罚自己。”好，一言既出，驷马难追。可以说，她甘心为奴了。

因此，在《O娘的故事》中，不乏折磨和刑罚，不乏鞭笞，也不乏烧红铁块的烙印，还不算锁链和露台以上的肉体展示。所受的酷刑，几乎比得上生活在荒漠中的苦行者的祈祷。同样仔细区分和编号——一样样用小石块隔开。那种刑罚并不总是愉快的——我是说愉快的施罚。勒奈就不肯：斯特凡先生即使同意也是以尽义务的方式。显而易见，他们并无乐趣，也绝非施虐狂。总而言之，事情的整个经过，就好像一开始，完全是O娘要求惩罚她，强行把她关在禁闭之地。

说到此处，准会有愚蠢的人要提起受虐色情狂。就算如此，那也不过是在真实的神秘上，又加上一种言语的虚假神笔。受虐色情狂是什么意思呢？是受苦的同时也有乐趣吗？是快乐的痛苦吗？可能如此。这不过是形而上学者惯下的断言——他们还这样讲：任何存在都是一种非存在，任何话语都是一种沉默——尽管我并不能每次都理解，但我丝毫也不否认那些断言可能有其意义，至少有其用途。然而不管怎样，这种用途不属于纯粹的观察，因此不干医生的事，也不干一般心理学家的事，更何况愚蠢的家伙。据说不是这样。痛苦确实是一种痛苦，但受虚色情狂善于转化为欢乐，以秘传的化学方法，从痛苦中提取纯粹的愉悅。

真是海外奇谈！照此一说，男人在医学、道德、哲学和宗教中所乞乞寻觅的，终于找到了；避免痛苦的方法——至少超越痛苦的方法，即理解痛苦（哪帕从中看到我们的蠢行或过错的后果）。而且，他们找到的是万世通用的妙法，因为，受虐色情狂并非始自昨日。我真奇怪怎么没有给他们以更大的荣誉，怎么没有窥透他们秘密，怎么没有把他们集中到宫殿里关进笼子，以便更好地观察他们。

也许人们提出的问题，暗中莫不已经有了答案。也许只需把他们从孤独中拉出来，让他们彼此接触（就好像这不是人类纯粹虚幻的一种愿望）。好，至少这是笼子，笼子里有这位年青女子。且听她如何讲述。



Ⅲ　奇特的情书

她说：“你不该大惊小怪。好好审视一下你自己的爱情。这种爱，如果一时间明白我是女人，是活生生的女人，它就会恐慌万分。并不是忘却血的滚烫源泉，你就能使之干涸的。

“你的嫉妒是不会骗你的。自不待言，你使我幸福和健康，使我的活力增加千百倍。然而，我不能让这种幸福立即转而不利于你。当血液流畅，身体舒泰的时候，石头也同样会更加高声地吟唱。如果你有这个胆量的话，还是把我关在这个笼子里，少许要我一点食物吧。一切把我抽近疾病和死亡的，都能使我忠贞不二。只有在你折磨我的时候，我才没有危险性。如果你害帕神灵所应尽的义务，那么你就不要接受做我的神灵，而且谁都知晓，神灵并不那么温和。你已经见过我哭泣，还应当渐渐喜欢我的眼泪。我的脖颈不由知主地扭动，哽噎着感住一声叫喊的时候，不是显得很美吗？千真万确，前来看我们的时候，一定要随身带上一条皮鞭。甚而，对付某些女人，还必须用九尾鞭。

她随即又补充道：“多么愚蠢的玩笑啊！再者，你根本不得要领。如果我不是如痴如狂地爱你，你认为我敢于对你这样讲吗？敢于出卖我的同类吗？”

她还说道：“是我的胡思乱想、我的朦胧梦幻时刻背叛你。你要搞得我精疲力竭，打消我的这类幻想，把我交出去。要防患于未燃、不花一点时间想到对你不忠诚。 （不管怎样，事实反倒不那么令人忧虑。）不过，你要注意，首先得给我打上你的号码。如果我身上带有你的鞭伤或者你的锁链印，或者，我的阴唇上还戴着这种铁环，那么在众人眼里，显然我是属于你的。在你指使别人打我，强奸我的整个阶段，我就会一心想念你，渴望你，整个头脑都装着你。我想，这是你的愿望。怎么，我爱你，因此，这也是我的愿望。

”如果我完全沏底地丧失自我。如果我的嘴、我的下身和乳房不再属于我，那么我就要变成另一个世界的人。也许有朝一日，我对自身再也一无所知。从此以后，欢乐对我算什么？你派来多少男人，我不再区分，也不能同你比较，他们的抚摩亲昵对我又算什么？”

她就是这样讲，我则洗耳恭听，看得出来她并没有说谎。我尽量跟上她的思路（久久令我费解的是卖淫）。归根结底，神话中的火热长衣，可能并非简单的譬喻：神圣的卖淫，也可能并非历史的奇谈。天真歌曲中的锁链，以及“我爱你爱得要死”之类的话，可能并非简单的隐喻。爱嘮叨的女人对心上的帙人所说的：“我入你的情风，随你怎么支配我吧”，可能同样不是简单的隐喻。（事情奇就奇在，为了摆脱一种令我们窘惑的感情，我们居然把它安到强盗和娼妓头上。）爱洛漪丝给阿贝拉尔的信上写道： “我将是你取乐的姑娘”，她很可能不是单纯要讲一句话。毫无疑问。（）娘的故事》，是男人所能收到的最粗野的情书。

我想起一个荷兰人的故事：只要没有遇见肯舍命救他的姑娘，他就要在大洋上空不停地飞行；我还想起基格马尔骑士的故事：他所等待的女人，要能为他忍受“女人从未忍受过的痛苦”，以便治愈他的创伤。当然，《O娘的故事》要比一首八音节抒情小诗要长，也比一封普通的书僧详细得多。也许罹难重重，几乎死里逃生。也许从来没有像今天这样难于理解街头男孩子和女孩子的话——想必也难于理解当初巴尔巴德的奴隶们所讲的话。我们生活的时代，最简单的真理只有一种在我们面前复现的办法，就是像O娘那样，赤裸裸的，戴着一鸱枭的面具。

须知如今，听那些举止正常，甚而很明智的主动论爱情，就像谈论一种轻浮的、无足挂齿的感情。他们说爱情能提供欢乐，男女肌肤的接触也不乏魅力；还说在爱情中如能随心所欲，异想天开，完全任其天生的自由，那么这种魅力或乐趣就会大显神威。但愿如此，如果异性的（甚至同性的）人，这么容易就能彼此愉悦，那他们尽可畅欢，大可不必有所顾忌。不过，这里只有一两个词令我惶惑：爱情一词，还有自由一词。自不待言，两者截然相反；爱情，这要取决于许许多多的古怪的事情，取决于两片嘴唇（是做怪相还是微笑），取决于一副肩膀（耸起或者放下的某种姿态），取决于一对眼睛（目光稍微湿润还是更为冷淡），总而言之，取决于对方的整体身躯，以及这个躯体所负载的精神或灵魂，而这个躯体随时都可能变得比太阳还要光彩夺目，或者比雪原还要凄清冰冷——我所讲的爱，不但指它的欢乐，而且还指它的存在，以及在它存在之前所产生的感觉；人所怀抱的存在的渴望。要经历这一切就谈不上快活，您的那些刑罚也令我发笑。当这个躯体俯下去要扣上小小鞋子的搭扣时，您就会发抖，而您发抖的样子，似乎每人都看到了。莫不如鞭苔，在肉里穿上铁环吧？至于自由…无论哪个男人还是女人，如果有这番经历，肯定要怒吼，肯定要骂娘，要喝倒彩。《O娘的故事》中不乏这种惨状。不过，有时我却觉得，不如说这是一位年青女子、一种思想、一种思想方式、一种观念想像自身在受苦。 Ⅳ反抗的真相怪事，奴役状态中的幸福，如今换上新思想的面貌。如今无论在家庭，在体罚和凌辱学校，还是在夫妇教养家庭，几乎都谈不上生死予夺的权力了：我们将前几个世纪在广场上斩首示众的人，全丢进地窖，任其在凄惨中腐烂。我们现在只施以不具名的、也不应有的惩罚了，因此要残酷上千倍。这就是战火一举烧死一座城市的全体居民。父亲、教师或情人的过份温情所付的代价、就是地毯式的轰炸，就是凝固汽油弹和原子弹的爆炸。现在所发生的种种现象，就仿佛暴力在人世存在某种神秘的平衡，而我们对暴力，早已失了兴趣，甚至不知其意义了。现在由一位女子寻找回来，我并不感到遗憾，甚至不觉得奇怪。老实讲，对于妇女，我没有通常男人那么多看法。我深感意外的是还有不少（女人）。岂止意外，简直隐隐感到惊奇。也许正因为如此，我才觉得她们非常出色，总不免羡慕她们。可是，究竟羡慕什么呢？

有时我惋惜我的童年。不过，我所惋惜的，绝不是诗人所说的惊异和发现。不是的。我想起那个时期，我对整个大地都负有责任，轮番成为拳击冠军或者厨师，成为政治演说家（是的）、将军、窃贼，甚至成为印第安人、树木或岩石。有人要对我说，那不过是一种游戏。诚然，对你们成年人来说，确实是游戏，而对我来说不是，绝对不是游戏。当时我掌握世界，并接受随这而来的忧虑和危险：那时代我是万能的。这就是我想表达的意思。

至少有这种可能：女人一生中都像我渡过的童年。许许多多的事我都不懂得，而一个女人却能心领神会。一般来说，一个人会缝纫，善于烹调，知道如何布置房间，什么格调的物品摆在一起不搭配（并不是说她做这一切达到完美程度，当初我在为印第安人时，也不是无懈可击的），她还懂得更多的东西。她跟猫狗在一起很自在，跟接纳在我们中间特别闹的孩子说话，教给他们各各事情：宇宙是什么，要穿戴齐整，要讲卫生，还给他们讲童话。甚至教他们弹钢琴。总而言之，我们从童年起，就梦想有一个能同时充当所有男人角色的男子汉。但是现在看来，每个女人倒可能同时充当所有女人（以及所有男人）的角色。还有更奇特的情况。

据说在我们时代，只要能理解一切，就能宽恕一切。其实不然！我始终觉得女人恰恰相反，不管她们具有怎样万能的作用。我的不少朋友都接受我的实际样子，我也接受他们的实际样子，我们丝毫没有改变对方的愿望。而且，我们每人都十分贴近本相，这我非常高兴，他们也非常高兴。然而，没有一个女子不力图改变她所爱的男人，同时自身也发生变化。就好像那句谚语失实，而应反过来说，只要能理解一切，就绝不会宽恕。

是的，波利娜？雷阿日不大宽恕自己。说穿了，我甚至想是否有点夸张。她的同类——妇人是否真如她设想的那样和她相类。不过、肯定有许多男人举手赞成她的观点。

还要惋惜巴尔巴德岛奴隶的请愿书吗？老实说我很担心，那位杰出的再漫礼派牧师起草时，在颂扬的部分，别是给请愿书掺进了相当平淡的内容，譬如说什么时候都会有奴隶（不管怎样这一点有目共睹），而且总是同样的人当奴隶（这一点值得讨论），必须听天由命，不应该一味指责，毁掉一个时期，而这个时期适于游戏、思考，适于习惯的乐趣。如此等等。然而我推想，他并没有进出真相，那就是格兰亲勒的奴隶爱上了他们的主人，他们离不开他，也离不开奴隶地位。归根结底，《O娘的故事》同样是这种真相，从而才有她那种决定，她那种不可思议的贞洁，以及刮个不停的这阵狂风。







外国性情文学译丛

性情文学是以情爱描写为重点，

或重点之一的文学，

性情文学是文学不能分割的一个部份，

过去，由於禁忌，

既不可能阅读，

更谈不上研究，

那么，打破禁忌，

也正有开放的象征意义吧。



这是一套有系统的世界性的文学从书，是在收集大量作品的基础上，按其在文学史及文学方面的成就精选出来的，这些作品都是该国文学名著，是文学的经典。



外国性情文学名著系列：

情祸：性情文学的道德告诫

淑女泪：人类“性苦难”大展

神女：历史帷幕与诗意轻纱中的性

O娘的故事：心灵忠诚、肉体放荡

罪恶之域：一面快乐飞扬的旗帜





·新新制作中心·














第一章　鲁瓦西的情人们

于是，他们把O娘拉起来，要给她松绑，无疑是要把她拴到柱子上或者墙上；这时，有人却提出异议，要先同她交媾，而且说干就干。弄得她嗷嗷直叫。等那人放开她时，她还在呻吟，蒙眼布里流下泪水，整个身子滑到地上，她立刻感到一双膝盖压到她脸上，她的嘴也未能幸免。


1

有一天，情人带O娘散步，到鼠里山公园、蒙索公园，那个街区他们从未去过。在公园里散完步，他们并肩坐在草坪边上。这里是公园边角，毗邻的街道一向没有出租汽车站，但是，他们看见一辆安有计费表的小车，好像是辆出租车。

“上车吧。”情人说道。

O娘上了车，时值秋季，天色向晚。O娘的衣着打扮同平常一样：足登一双高跟鞋，身穿一套西服裙，套了一件绸布罩衫，头上没戴帽子，·但是戴了一副长手套，一直罩住西服袖口。她拎着一个小皮包，里面装着她的证件、脂粉和口红。司机未待吩咐，就启动车子，缓缓开走。左右车门和后面的玻璃窗全拉上了。O娘脱下手套，心想他要亲吻拥抱她，或者她伸手抚摸，同他表示亲昵。这时，情人对她说：

“你这皮包碍事，给我吧。”

O娘便把皮包给他，他接过去，放在她勾不到的位置上，接着又说道：

“你穿的衣服也太多了。把吊袜带解开，高筒袜往下卷一卷，到膝盖上就行了：这有松紧带。”

出租车开快了，O娘有点费劲，又怕司机回头看。她终于把袜子卷下来，大腿直接贴着丝套裙，觉得挺别扭。而且，吊袜带也滑下来。

“腰带也解下来吧，”他又说道，“干脆脱下内裤。”脱掉内裤容易，只要把手背到后腰，身子稍微往上抬一抬就行了。他从她手中接过腰带和内裤，打开皮包，装了进去，然后说道：

“别坐在套裙和衣服上，全撩起来，要直接坐在座位上。”

车座的面儿是仿皮漆布的，又滑又凉，她的双腿肉贴上去，只觉得寒冷刺骨。继而，情人又对她说道：

“现在，你把手套戴上吧。”

出租车一直在行驶。O娘不敢问，勒奈为什么不动弹，为什么不再吭声了；让她脱掉内裤，裸露下身，又戴好手套，就这样一动不动，默默地坐在黑乎乎的车里，究竟是什么意思呢，她不敢问，也不知道车开往何处。

勒奈既没有吩咐她做什么，也没有禁止她做什么，可是，她既不敢把腿搭起来，也不敢靠扰膝盖。她的双手戴着手套，撑在两侧的座位上。

“到啦。”勒奈突然说道。

出租车驶到一条漂亮的林荫路，停到一棵树下——这里都是梧桐树——正好停在一座小宅院门前。圣日耳曼区净是这类小宅院：一栋小楼，前有庭院后有花园。路灯离得稍远，车里还很暗，外面下起雨来。

“别动，”勒奈说道，“坐在这儿别动。”

他的手伸到她的外衣领口，打开领结，接着又解开钮扣。O娘上身微微前倾，以为他要抚摸她的乳房。其实不然。他仅仅摸索着抓住乳罩的挎带，用小刀将带子割断，把乳罩摘下来。现在，她的上衣里面是赤裸的乳房，套裙里面则是光光的腰身，从腹部一直到膝盖。

“你听着，”勒奈说道。“现在，你已经准备好了。我把你丢在这儿。等一会儿你下车，去按门铃，跟随给您开门的人走，吩咐你做什么就做什么。如果你不马上进去，那么就会有人来找你；如果你不立刻听从吩咐，那么有人会让你服从。你的皮包？算啦，皮包你用不着了。你仅仅是我提供的姑娘。当然，当然，我在那里。好啦。”

扶她下了车，登上几级台阶，又穿过一两道门，她发觉独自一人，站在一间黑屋子里。人家把她撂在那里有半小时，或者有一两个时辰，我也说不准，反正好像过了一个世纪。后来，房门终于打开了，接着打开了电灯，只见她所在的房间并不豪华，但很舒适，而且陈设非常特奇；地面铺了厚厚的地毯，没有一件家俱，四周全是壁橱。开门进来的是两名女子，又年青又美丽，衣着打扮就像十八世纪漂亮的丫环：薄纱长裙蓬起来，下摆遮住脚面；半短袖紧身上衣，尤显得胸乳挺突，胸前装饰着珠串和搭扣，领口则镶了一圈花边。她们都搽胭抹粉，连眼睛和嘴唇都花了妆；每人脖子上都紧紧箍着一个项圈，腕子上紧紧箍着一副手镯。

我知道O娘的双手一直捆在背后，直到这时才由那两位女子给解开。她们告诉她要脱掉衣裳，给她洗浴，给她化妆。于是，她们帮她把衣裙全脱下来，叠好放进壁橱里。没有让她单独洗浴，洗浴之后，又让她坐在一张宽大的椅子上，给她做头发，洗头时靠背可以仰下去，烫卷吹风时又可以抬起来。这至少要花一小时，果然持续了一个多时辰，而O娘全身一丝不挂，坐在椅子上，两条腿不能搭在一起，也不能并拢，而对面立着一面大镜子，从上到下占了一面墙，中间并无镶板隔断，因此，她的目光每回投向镜子，都看见自己叉开的下身。

她的脸上搽了胭脂，眼睑微微上色，嘴唇涂得很红，乳头和乳晕染成粉红色，大腿窝儿和乳窝儿，以及手心等处，都长时间地洒了香水，一切就绪，就把她带进一间屋里。屋里立着一面三折穿衣镜，对面墙上还挂着一面镜子，人走到中间，前后左右都能映现在镜中，看得清清楚楚。O娘按照吩咐，坐到摆在镜子中间的坐墩上等待。坐墩面是黑色皮毛，有点扎人。地面铺黑色地毯，墙壁则是红色的，而她脚上穿的是一双红色高跟拖鞋。这间小客厅有一扇大窗户，正对着一座美丽幽暗的庭园。外面雨停了，树林枝桠在风中摇曳；明月高悬，驾着云彩疾走。

说不准她在红色小客厅里待了多久，也说不准真如她以为的是独自一人，还是有人对着墙上的秘洞观察她。我仅仅知道那两位女人又来的时候，一个手中拿着裁缝用的米尺，另一人拎着一只花篮。这次随同来了一个男人，只见他身穿紫色长袍，宽袖紧口，走起路来袍襟张开，露出紧身长裤，裹着大腿和小腿，他刚跨进门，O娘头一眼看见的就是腰带上别着皮鞭，继而看到他套着黑色风帽，遮住脸面，甚至还有纱网遮住眼睛，最后看到他戴一副山羊皮手套，也是黑色的。

这个男人对O娘说不要动，并以“你”相称，他又吩咐那两名女子抓紧时间。于是，拿米尺的女人便给O娘量颈围和手腕粗细。她的颈围和手腕虽然偏细，但完全是常见的尺码。这样，在另一个女子拎的篮子里，不难挑出合适的颈圈和手圈。颈圈和手圈是这样做的；上面缠裹几层皮革，每层很薄，总共不过一指厚，两端的机关好似撞锁，能够自动扣上，只有用一把小钥匙才能打开。在开口对面的皮套中间，镶嵌一个金属环，以为穿绳固定之便，因为项圈紧箍脖颈，手圈紧箍手腕，没有一点缝隙，就是很细的绳索穿进去，也会损伤皮肤。O娘脖子扣上项圈，手腕扣上手圈。接着，那男人让她站起身，而他坐到毛皮坐墩上，让她靠近，顶住他的膝盖，然后他戴着手套，一只手插进她的大腿之间，另一只手按在她的乳房上，告诉她单独用晚餐，饭后就要把她引见给其他人。

果如其言，O娘单独用晚餐：她始终裸体，来到一间小餐室，由一只无形的手从窗口给她递菜。饭后，那两位女子又来接她，带她回到小客厅，让她背过手去，将她的手圈结在一起，又往她肩膀披上一件红色长斗篷，领子固定在项圈上；斗篷能遮住整个身子，但是她一走路就张开，因为她的手反剪着，不能扯住袍襟。一名女子在前面带路，给她开门，另一位女子跟在后面，又关上一道道门。她们穿过一间过厅，两间客厅，走进一间书房，只见里边有四个男子在喝咖啡。他们像头一个出现的男人那样，都穿着同一款式的长袍，但是没有戴面具。然而，O娘来不及看清他们的面孔，来不及辩认其中是否有她的情人，因为其中一人立刻将一盏探照灯转向她，晃花她的眼睛。所有人都不动，两名女子站在O娘两侧，四个男人则坐在对面注视她。继而，探照灯熄灭，两名女子又把O娘眼睛蒙住，然后离开。

这时，有人吩咐她走过去，她脚步有点蹒跚，感到自己站到熊熊的炉火前，感到火烤的灼热，听见劈柴在寂静中噼啪作响。她面对着炉火，四个男人就坐在炉火旁边。有两只手掀起她的斗篷，另外两只手检查了结在一起的手圈，然后顺着腰身从下抚摩，两只手没有戴手套，摸到下身时，O娘不禁惊叫一声。有人哈哈大笑，另一个人说道：“让她转过身来，瞧瞧她的乳房和肚子。”

于是，那人扶她转过来，现在炉火烤她的后腰了。一只手抓住她一个乳峰，有一张嘴叨住另一个奶头。这时，她猛然失去平衡，仰身倒下去，又让人抱住，是谁的手臂呢？与此同时，有人分开她的腿，她感到有头发拂着她的大腿里侧，听见有人说应当让她跪下。于是又扶她跪下来。可是，她这样跪着很吃力，不但双手反剪着，双膝又不准并拢，只好朝前倾着身子。他们看到这种情景，就允许她身子朝后仰一点，半坐在自己的脚跟上，姿势就像修女那样。

“您就从来没有把她的手捆起来吗？” “没有，从来没有。”

“也没有用鞭子抽过她？”

“也从来没有抽过，正因为如此……”答话的人正是她的情人。

“正因为如此，”另一个人说道。“如果说您有时把她绑起来，有时抽她几鞭子，而她反倒觉得挺有趣，那就没有必要了。这种做法，关键是不只要燃起她性趣的火苗，还要失声流泪。”

于是，他们把O娘拉起来，要给她松绑，无疑是要把她拴到柱子上或者墙上；这时，有人却提出异议，要先同她交媾，而且说干就干。弄得她嗷嗷直叫。等那人放开她时，她还在呻吟，蒙眼布里流下泪水，整个身子滑到地上，她立刻感到一双膝盖压到她脸上，她的嘴也未能幸免。

他们终于丢下她。她在炉火前，仰面躺在她的红斗篷上。她听见他们往杯子里倒饮料，喝饮料的声音，又听他们搬动沙发的响声。有人又往炉火里添了劈柴。有人猛然将她的蒙眼布摘下来。这间屋子很大，靠墙壁摆的全是书，光线很暗，只有托架一盏灯和重新燃旺的炉火照亮。四个男人中，有两个站着吸烟。另一个坐着，一条马鞭搭在膝盖上。俯身抚摩她乳房的这个是她的情人。

人家向她解释，只要她留在这座邸宅，事情就这样安排，绝不在夜间进行，让她看到强奸她或者折磨她的人的面孔，但是她永远不知道哪个行为最恶劣。鞭打她的时候，也是这样，除非她愿意看着自己挨鞭子，头一次就不准备给她蒙上眼睛，不过，他们几人要戴上面具，不让她分辩出来。她的情人早已把她拉起来，让她垫着斗篷，坐到靠壁炉角的一把椅子的扶手上，好让她听清要交待给她的话，让她看清要给她看的东西。但是，她的双手始终反绑在后面。

他们给她看鞭子，有一条黑色的，又细又长，是细竹包了皮子，在大型鞍具店的橱窗里，就能看到这类皮鞭。还有，她最先见到的那个男人腰带上别的皮鞭很长，有六股鞭梢，头上打了一个结。第三条鞭子是细绳拧的，头上打了好几个结，每根鞭绳都很板硬，仿佛浸了水，她这种印象一点不错，因为在她身上试验了；那人拿鞭绳拂她的肚皮，还让她叉开大腿，让她用大腿里细皮嫩肉更好地体认，鞭绳有多湿有多凉。

.8.



第一章鲁瓦西的情人们

托架上放着钥匙和钢链。顺着书房的一面壁，有一条走廊，半墙高，由两根立柱支撑着。一根柱子上安了一个挂钩，人若是踮起脚伸直可以够得着。在别人向O娘解释的时候，她的情人抱着她，一只手托着她的腋下，另一只手搔她的下身刺激她，好使她发情；别人对她说，等一下她的手解开，但是要用钢链一端扣住她的手圈，另一端固定在柱子上。这样，除了吊在头上的两只手动不了，她身子可以动弹，能看见抽来的鞭子。一般来讲，只抽她的腰身和大腿，即腰眼和膝盖之间这个部位。在拉她来的车里，让她光屁股坐在车座上，就是先尝尝这种滋味，有个准备。要知道，四人中，可能有人要在她的大腿上留下鞭痕，因此抽出的一道道伤痕又长又深，许久不消。但是不会一口气抽下去，容她有间歇的工夫喊叫、挣扎和哭泣。会给她喘息的时间；不过，一旦她喘过气来，就要重新抽打，判断鞭打的程度，不是根据她的喊声或者眼泪，而是看她皮肤上抽出的鞭痕是否明显或持久。人家提醒她注意，以这种方式判断鞭笞的效果，不但准确，使挨打的人故意大声哀嚎以唤起怜悯那种企图归于徒劳，而且能用在古堡的户外，比方说在露天庭园里就常运用，或者在任何普通的住房里，在任何旅馆的客房中，总是用东西把嘴堵住（说着立即给她看一个塞嘴物），这样，挨打的人就只能流泪，喊不出声来，顶多能轻微地呻吟，用这种方法判断鞭笞的效果就非常准确。

当然，今天晚上并不想堵住她的嘴，恰恰相反，他们要听O娘的嚎叫，而且说干就干。O娘很有自尊心，咬牙忍着不出声，可是忍不了多久：他们甚至听见她哀求，哀求把她放下来，停一会儿，哪管停一小会儿。她为了躲避鞭绳的抽打，身子拼命扭曲痉挛，在柱子前几乎原地旋转，因为栓她的钢链挺长，虽然很牢固，但有回旋的余地。这样一来，她的腹部、大腿正面，身子两侧都挨了鞭子，几乎同腰部一样了。

他们见此情景，果然停了片刻，并且决定再打一回就行了。这回，他们用绳子，把她拦腰捆在柱子上；由于捆得很紧，她的上身不得不偏到柱子一侧，屁股撅到另一侧。既已捆住，鞭子虽然不是抽得更狠，但是抽得更准了。O娘可能会想到，从情人把她交给别人的方式来看，显然他的乐趣在于从她口中逼出，或者让别人从她口中逼出他那权力的确凿无疑的证据，因此她越哀求可怜，她情人越是倍加残酷无情。

O娘的考虑果然不错，正是她情人头一个注意到她在皮鞭下呻吟一阵之后，鞭子在她身上抽出的伤痕减轻了（按说，沾水的绳鞭几乎每一下，而裹皮竹鞭一下一个准，能打出那种伤痕），于是，他允许他们延长鞭笞时间，有时还允许他们只要有兴致就重新开始。他要求只使用绳鞭。这工夫，四人中有一个，只从女人和男人有共同点的角度喜爱女人，他看着O娘要躲避鞭笞，腰有绳子捆住，下半身便绷紧，屁股撅起来，不禁看入了迷，要求暂停先享受一下；接着，他扒开西边滚烫的屁股蛋儿，心想把要把这条路搞得通畅些，但是捅进去还相当.1O·







第一章鲁瓦西的情人们

费劲。大家一致认为这事可行，以后列上这种方式。

将这年青女人放下来的时候，她站立不稳，几乎昏倒在红色斗篷里。在让人带她去休息的房间之前，还要详细向她交待应当遵守的规矩，在她留在古堡期间，以及离开古堡之后过寻常的生活（并未因此重获自由），所定的规矩均不得违反。这时，他们让她坐到靠壁炉的一张宽大的扶手椅上，摇铃唤人。

接待她的那两名女子，给她送来在这里居住期间穿

的衣裙：有了这身打扮，无论是在她来之前古堡的主人，还是在她走后才当上主人的，都能够认出她来。服饰同

那两名女子相同：硬领的胸衣紧紧束住腰身，细麻布衬裙十分挺板，外面套一条下摆肥大的连衣长裙，开胸很低，露出胸衣，乳房几乎裸露，只有花边半遮半掩。衬裙是白色的，胸衣和连衣裙是水绿色缎子的，镶了白色花边。穿戴完毕，O娘又回到靠壁炉的扶手椅上，由浅色的连衣裙一衬，她的脸色更显苍白了。

两名女子始终一声不吭，她们帮O娘穿好衣裳就走开。一个男人半路抓住一个，示意另一个女子稍等一下，他把拦住的女人拉到O娘面前，让她转过身去，一只手抓住她的腰身，另一只手撩起她的裙子，说是要给O娘看看为什么要这种装束；他见O娘明白了，就又补充说道，这种裙子只要扎一条腰带，就能随意提多高，因而撩起来赏玩非常实用方便。况且这古堡里和庭园中，经常走动的一些女人，裙子都能这样撩起来，前面也一样，能一直撩到腰部。这名年青女子还按照吩咐，给O娘示范应当如何扎裙子：能往上卷好几圈，犹如卷在发夹中的发卷，前后正中都扎在紧束的腰带里，前面撩起能见腹部，后面撩起能见腰臀。无论前后，衬裙和衣裙放下来，大褶呈对角线，参差错落，仿佛瀑布。这名年青女子同O娘一样，整个腰部有新抽的鞭痕。示范完了她便走开了。

接着，他们又向O娘交待这番话：

“你在这里侍候几位主人。白天，你要干的活儿，就是收拾房间，譬如打扫，整理书籍，安放鲜花，或者侍候用餐。没有比这更重的活了。不过，只要一声命令，或者稍一示意，你就要立即放下手中的活儿，去干你唯一真正的差使，就是以身子侍候。你的双手、你的乳房，尤其是你身上的任何物品，都不属于你自己；哪个通口都随意由我们搜索，深入进去。你必须时刻记住，或者尽量想着，你已经丧失躲避的权利，而且要有所表示：在我们面前，你永远也不能完全合上嘴唇，既不能把两条腿搭起来，膝盖也不能并拢（你也见到了，你刚到时就禁止你这样做了），这在你眼中和在我们眼中，将显示你的嘴、你的肚子和你的腰臀，对我们全部开放。在我们面前，你永远不要触摸自己的乳房：这对乳房由胸衣托起来，是为我们预备的。白天，你要穿上衣裙，如果有人吩咐，你就要把裙子提起来；谁愿意都可以使用你，而且戴不戴面具，这要随他的便了，不过在鞭笞的时候例外。要鞭打你，必须从日落到日出这段时间，除了有人高兴，要用鞭子抽你之外，你白天违反规矩，晚上也·12







第一章鲁瓦西的情人们

要受到惩罚：比方说你不顺从，还比方说你抬眼看了对你说话的人，或者看了跟你性交的人；要知道，你永远也不能直视我们的脸。我们夜晚穿的服装，就像我在你眼前这样。”

“白天，我们的衣着跟外面的人一样，而你就是这种装束，要遵守同样的命令，如果有人提出要求，你只需把裙子张开就行了，等我们把你用完之后，你就再把裙子合上。此外，到了夜晚，你就只有劈开大腿，孝敬我们了，因为你的手要绑在背后，并且光着身子，就像刚才带你来的时候那样。只有在折磨你的时候，才把你的眼睛蒙上，现在你也看到了，要用鞭子抽你是怎样进行的。关于这一点，由于你只要在这里住一天，就要挨鞭笞，如果说你最好能够习惯，那么主要也不是为了满足我们的乐趣，而是为了教育你。这是千真万确的，就连有些夜晚，我们没人对你有欲望，也毫无兴致鞭打你，那也要派专管这个差使的仆人去执行，到你单独住的小屋里，如数抽你应该挨的鞭子。还有另一种措施，就是用锁链把你的项圈紧紧连在床上，主要目的，确实不是让你受罪，听你叫喊或者看你流泪，而是要通过这种受罪的方式，让你感受到你是受限制的，教育你明白必须把自己完全奉献给身外的某种东西。”

“你离开这里之后，无名指上还要戴一只铁戒指，能够让人辩认出你来；到那时候，你要懂得手上戴同样戒指的人：他们看到这种标志，就知道你的穿戴多么端正，多么平常，但裙子里面总是裸体的，而且这是为他们准备的。他们若是觉得你不顺从，那就要把你带回这里，还要把你关在小屋里。”

在主人向O娘交待这番话的过程中，那两个来给她穿衣服的女子，就立在刚才吊打她的柱子两侧，但是谁也没有碰一碰柱子，仿佛她们害怕柱子似的，或者主人禁止她们触摸，这种可能性最大了。等主人讲完了，她们就朝O娘走去，O娘当即明白要起身跟她们走了。于是她站起来，两手搂着长裙，以免绊倒，因为她不习惯穿这样的长裙，脚下穿着厚底超高跟拖鞋也站立不稳：拖鞋只有一条厚缎带搭住脚面，也是连衣裙的那种水绿色。她俯身站起来时，扭过头去。两位女子正在等着，几个男人不再理睬她了。她情人背靠坐墩坐在地上，就是晚上开始的时候让她仰跪在上面的那个坐墩，他靠在坐墩上，双膝支起来，臂肘撑在膝上，正摆弄皮鞭。O娘要跟两名女人走，刚跨出一步，裙子飘动拂着他。他抬起头，冲她微笑，叫她的名字，随着也站起来，轻轻地抚摸她的头发，还用手指尖抚平她的眉毛，又高声对她说他爱她。O娘不由得答道：

“我爱你。”

她讲的是心里话，可是发觉自己这样回答，不禁诚惶诚恐，浑身颤抖。她情人紧紧搂住她，又对她说道：

“我亲爱的，我的心肝宝贝。”

同时，他亲她的脖子和脸蛋儿：她的头已经偎在情人披着紫袍的肩膀上。这回，情人压低声音，向她重复他爱她，接着声音更低地补充道：

·14·



第一章鲁瓦西的情人们

“你要跪下来，抚摩我，亲我。”

她听见情人的叫喊，听见别人的狂笑。她接受之后，身子瘫倒，面孔触到地面。两名女子将她搀扶起来，这回才把她带走。

8O





2


拖鞋踏在走廊的红色瓷砖地上咯咯作响，过了一道又一道门，每道门都很严紧而洁净，有细小的锁孔，就像大饭店客房的房门。O娘不敢问是否每间屋子都住人，是什么人住在里面，这时陪伴她的两名女子，有一位却开了口；O娘还没有听到过她的声音，只听她说道：

“您住在红翼屋，您的仆人叫彼尔。”

“什么仆人？”O娘问道，她听了这么温柔的声音很吃惊：“您怎么称呼？”

“我叫安德蕾。”

“我叫雅娜。”第二位女子也说道。

“就是掌握钥匙的仆人，由他把您栓住，到时候再给您解开；当您受罚，而人家又没工夫管您的时候，也是由他来鞭打您。”

“去年我住在红翼屋，”雅娜说道，“那时彼尔就在这里了。夜里他经常来，要知道，仆人掌握钥匙，在他们管辖的房间里，他们有权同我们睡觉。”

O娘正要问那个彼尔是什么样子，却已经来不及了。过了走廊拐弯处，她们让她停在一扇门前：这扇房门和下一扇门之间的长椅上，坐着一个农夫模样的人：脸红赤赤的，五短身材，几乎理成光头，一对黑黑的绿豆眼深嵌在脸上，脖颈堆着肉褶。他一身轻歌剧中仆人的打扮：黑色背心里面穿一件带襟饰花边的衬衣，外面套一件斯宾塞式红色短上衣；下身穿一条黑色短裤，一双白袜子和油光晶亮的薄底皮鞋。他腰上也扎了一条皮带，别着一条皮鞭。他的手背布满了棕色的寒毛。他从背心兜里掏出一把万能钥匙，打开房门，让三名女子进去，说了一句：

“我锁上房门，你们有事就按铃。”

里面极小，其实有两间屋子。通走廊的房门一关，就是一小间过厅，再往里走才是所谓的小房间；里外相通的这面墙还有一扇门，通向洗澡间。这两扇门对面有一扇，门窗之间的左面壁靠着一张大方床，极其低矮，上面铺着毛皮。屋里再没有别的家俱，连一面穿衣镜也没有。墙壁鲜红鲜红，地毯油黑油黑。安德蕾让O娘注意，这床铺不像床铺，倒像铺上厚草垫的平台，上面的黑罩单是仿毛皮的，是一种长毛绒。枕头又平又硬，跟褥垫一样，也都是同样布料的，带衬里的衾单亦然。墙壁上唯一的物品就是一个明亮的大钢环。悬在床铺上方，相当于书房中立柱上的挂钩到地面的高度。钢环上穿一条很长的钢链，一端直垂到床上，聚成一小堆，另一端固定在一尺远的锁钩上，仿佛撩起来由系绳束住的帷幔。

“我们要帮您洗澡，”雅娜说道。“我来帮您脱连衣裙。”

.16



第一章鲁瓦西的情人们

洗澡间唯一的特点，就是离门最近的角落摆了一张土耳其式的坐椅，四面墙都镶满了镜子。等O娘完全脱光了，安德蕾和雅娜才让她进去；她的拖鞋和红斗篷都已放好，她们又把她的衣裙收进洗脸池旁边的壁橱里，然后就守在她身边。O娘不得不蹲瓷便池时，四面八方有她无数的映像，如同在书房里被无法辩认的手鞭笞时那样。

“还不如等彼尔来了再说，”雅娜说道，“您就瞧着吧。”

“为什么等彼尔来？”

“他要来锁住您，也许他得让您蹲一蹲呢。” O娘感到脸刷地白了，又问道：

“这是为什么？”

“这是由不得您的，”雅娜答道，“不过，您还运气很好。”

“运气为什么好？”

“是您的情人把您带来的吧？” “是啊。”O娘答道。

“那么，对您就会更加严厉。” “我不明白……”

“您很快就会明白。我按铃叫彼尔了。我们明天早晨来看您。”















3

安德蕾临走时微微一笑，雅娜抚摩一下O娘的乳头，这才跟着出去。O娘不知所措，愣愣地立在床脚。刚才洗澡沾了水，项圈和手圈的皮套膨胀，箍得更紧了；除了项圈和手圈，她身上一丝不挂。

“喂，漂亮的太太。”仆人走进来说道。

彼尔抓住她两只手，将两个手圈扣在一起，使她的手腕合拢，再将两个环扣在项圈的环上。这样，她的双手合十，举到脖颈的高度就仿佛祈祷似的。下一步就是用穿过墙上钢环并垂到床上的链子把她锁住。他打开固定另一端锁链的锁钩，将链子拉短。O娘不得不往床头靠拢躺在床上。链子拉过钢环哗哗作响，绷得特别紧，这个年青女子在床上只能横向移动，或者站在床头一侧。由于锁链尽量缩短，把项圈往后扯，而她的双手又往前拉，项圈就保持平衡了。她的双手并拢，靠近左肩平放在床上，头也偏向左肩。仆人让她把腿蜷到胸上，察看一会儿她的大腿之间，然后把黑色衾被盖在她身上，没有进一步碰她，也没有讲一句话。他走到两扇门之间的开关处，把灯熄减，随即走出房间。

O娘左身侧卧，独自一人，在这黑暗和静寂中，上盖两层厚厚的绒毛，动又动不了，感到躁热，她不禁思忖，为什么如许的甜美在她身上却掺杂着恐惧，或者说，为什么她感到恐惧如此甜美。她发觉最令她心痛欲碎的一件事，就是她被剥夺了使用双手的权利；她双手倒不是要用来自卫，难道她还渴望自卫吗？然而双手是自由的，就可以有所举动，试图推开要抓住她的双手，推开要穿进她下身的肉体，也可以护住腰臀，阻拦抽来的鞭子。.18







第一章鲁瓦西的情人们

人家把她从她双手解脱出来，就连盖着皮毛衾被的这个躯体，她本人都可望而不可及了：不能触摸自己的膝盖，不能触摸自己的腹窝，这真是一种异样的感觉。

O娘眼前又浮现汽车中的情景：那只手拿走她的腰带和三角裤，递给她系袜带，好让她把长袜卷到膝盖上。这情景历历在目，十分鲜明，她忘记双手扣住，挣得锁链吱咯响起来。既然鞭笞留下的记忆如此淡漠，那么为什么稍一想起来，稍微提一句，或者看一眼皮鞭，她的心就怦怦狂跳，一合眼睛就惊恐呢？她继续想下去，考虑这是否仅仅是惊恐；她忽然惊恐万状：有人要拉锁链，让她下床，肚子贴着墙站立，要用鞭子抽她，鞭打，鞭打，这个词在她头脑里盘旋。雅娜就对她说过，彼尔要鞭打她。雅娜还一再说：您的运气好，他们对您会更加严厉；她这话是什么意思呢？O娘的肉体虚化逝去，只感到项圈、手圈和锁链了。她似乎渐渐领悟了，却进入梦乡。









4

在夜晚将尽，天色欲晓，最黑暗最寒冷的时刻，彼尔又出现了。他打开浴室的电灯，让门敞着，这样，床铺正中便映现一个方形的光亮，只那处的衾被稍微鼓起，里面正是O娘纤细蜷缩的身体。彼尔悄悄地把衾被掀开，由于O娘左身侧卧，面朝窗户，双膝稍微收拢，首先赫然映人彼尔眼帘的，是黑黑衾褥上的白白的屁股。彼尔悄悄把枕头从她脑袋下抽出来，有礼貌地说道：

“请您站起来好吧。”

O娘听了，先跪起来，这是由于锁链扣住，先这样才行，再用臂肘撑着，整个身子才算起来，面壁站立。灯光射在黑色床铺上显得很弱，这时又照亮O娘的躯体，但是照不见彼尔的举动。她看不见，只能猜测彼尔从弹钩摘下锁链；拉紧后再挂到另一个链环上。O娘感到锁链绷紧，她赤足平站在床上，同样看不见仆人腰上别的不是皮鞭，而是裹皮的黑竹鞭，如同他们用来打过她的那条：她吊在柱子上的时候，有人用了竹鞭，但只是轻轻拍两下。

彼尔左手叉着腰，右脚踏在床垫上，以便立身平稳。 O娘感到床垫略微倾斜，同时听见黑暗中一声呼哨，拦腰随即火烧火燎般剧痛，不禁惨叫。彼尔轮圆胳膊抽她，不待她住声，又连续抽了四鞭子，但每次都注意错开点位置，好让一道道鞭痕十分清晰。他住手之后，O娘还在哀号，眼泪流进张着的嘴里。

“请您转过身来好吗？”他说道。

O娘仿佛昏了头，拒不顺从。彼尔没有放下竹鞭，抓住她的臀部把她扭过来，鞭柄拂着她的身子。等她转过身来，彼尔稍微向后退一点儿，使足力气抽她大腿的正面。鞭笞前后共持续了五分钟。彼尔又熄了灯，把浴室的门关上，便出去了。

屋里又一片黑暗，O娘吊在锁链上呻吟，疼得贴着墙摇晃。她那受伤的皮肤贴在光亮而凉爽的密纹壁布上，·2O·







第一章鲁瓦西的情人们

不再呻吟，也一动不动了，一直到天亮。现在，她转身面对窗户，斜靠在墙壁上。这扇朝东的窗户很大，从地面直到天花板，没有窗帘，只有拉到两侧的帘子，和红色壁布是同一布料，叠成板板的褶子，由吊绳系住。

O娘眺望户外，只见淡白色的晨曦缓缓出现，将一层薄薄的雾气带到窗脚上茂盛的紫菀花丛上，又终于使一棵杨树显现出来。虽然没有一丝风，发黄的树叶却不时飘旋落下。窗前有一片草坪，紧连着紫菀，草坪那边靠着一条甬道。天已大亮，她许久不再动弹了。一名园丁推着两轮车，从甬道走过来，只听车轮压在石子路上咯咯直响。如果他来到近前，打扫落在紫菀脚下的树叶，那么窗户这样大，屋子这样小，又这样明亮，他准能看见O娘光着身子吊在锁链上，大腿上有一道道鞭笞的伤痕。鞭痕肿起来，细细的一条条突起，呈紫红色，比墙壁的红色深得多。她情人在哪儿睡觉呢？在清静的早晨，他多么喜欢睡懒觉啊！他睡在哪个房间，睡在什么床上呢？他知道他让她受了什么刑罚吗？是他决定的吗？O娘想到俘虏，就像历史书上版画插图所表现的那样，也是这样锁住，也是这样挨鞭打，过去了多少年，或者多少世纪，那些人早已作古。然而，她还不想死，如果说要让情人继续爱她，这种刑罚就是她要付出代价，那么她只希望她受了刑罚能让情人满足。并且始终温柔地默默地等待，等有人把她带到情人的身边。

哪个女人也不掌握钥匙，无论房门、锁链、手圈还是项圈的钥匙；但是所有男人都带着一个钥匙环，栓着三种钥匙：一种能开所有房门，一种能开所有挂锁，还有一种能开手圈和项圈。不过，值夜班的仆人早晨要睡觉，这样，就是一位主人或者另一名仆人前来开锁。这次走进O娘小屋的男子，上身穿件皮夹克，下身穿条马裤，足蹬皮靴。O娘认不出他是哪一位。他解下挂在墙上的锁链，O娘得以躺到床上。他给她打开手圈之前，把手伸进她的大腿之间摸了摸；这令她想起在红色小客厅里，她看到的头一个男子，一个戴着面具和手套的人，也有过这种动作。也许两者是同一个人。他面颊瘦削，眼睛总是直盯着对方，就像年迈的胡格诺①肖像上的那种眼神，他的头发已经灰白。O娘同他对视了片刻，她觉得这片刻时间无比漫长，继而不寒而怵，猛然想起面对主人时，她的目光不准超过对方的腰带之上。她马上闭上眼睛，但为时已晚，只听那人嘿嘿冷笑，一边给她打开手圈一边说道：

“你们记下来，晚饭后要惩罚一次。”

这话他是对安德蕾和雅娜讲的。这两名女子跟随他进来，站在床铺的两侧等候。那人说罢便扬长而去。安德蕾拾起掉在地上的枕头，又整理衾被：彼尔来鞭打O娘时，将衾被拉到床尾。这工夫，雅娜把从走廊推进来的活动餐桌拉到床头，餐桌上摆好咖啡、牛奶、糖主食面包，黄油和羊角面包。

“快点吃吧。”安德蕾说道，“现在是九点钟，吃完了

①胡格诺：十六世纪至十八世纪，法国天主教徒对加尔文新教徒的称呼。

·22·



第一章鲁瓦西的情人们

还可以休息，一直睡到中午。等你听见打铃，那就是准备吃午饭的时间，您要洗个澡，梳好头发，我来给您化妆，给您系紧胸衣。

“到午后您才干活，”雅娜也说道，“要到书房去，端咖啡，上饮料，看好炉火。”

“那，你们呢？”O娘问道。

“唔！我们只是头两天陪您，然后您就一个人了，只跟男人接触。我们不能跟您说话，您也不能跟我们说话。”

“别走，”O娘说道，“再留一会儿，告诉我……”

她的话未讲完，房门忽然打开，是她的情人走进来，但不止他一个人。看她情人的穿戴仿佛刚起床：他抽着这一天的头一支烟，身穿带条纹的浴衣，套一件蓝色毛纺便袍；这件便袍加了丝绸衬里，还是一年前他们二人一起选购的。两名女子悄然无声地走了，只听见她们撩起的绸裙寒窣的声响（所有的衣裙都有点拖地），而拖鞋踩在地毯上却不出声音。

O娘左手端着一杯咖啡，右手拿着一个羊角面包，她穿着连衣裙，坐在床沿，一只腿垂下，另一只腿打弯，看见情人走过来便愣住不动了，手中的杯了猛地抖起来，羊角面包则从另一只手中失落。

“把面包拾起来。”勒奈说道。

这是他进屋的头一句话。O娘把咖啡杯放在餐桌上，拾起吃了一半的羊角面包，放到咖啡杯子旁边。挨着她赤足的地毯上，还有一大块面包渣。勒奈俯身把它拾起来，随势挨着O娘坐下，将她掀倒，搂着亲吻。O娘他是否爱她。

“唔！我爱你。”勒奈答道。

说着，他又站起身，也把O娘拉起来，先是用他清凉的手掌，继而用他嘴唇，顺着鞭伤轻轻地抚摩。同她情人一起来的那个男人，此刻背对着他们，靠近门口抽烟；因为他是同她情人一道来的，O娘不知道能不能看他。接下来所发生的事情，也没有解除她这种顾虑。

“过来让人看看你。”

她情人说道，同时把她拉到床脚，让他同伴注意他当初的话有道理，感谢他的指点，还补充说他若是有欲望的话，就首先使用O娘。O娘始终不敢看那个陌生男人。那人抬起一只手摸摸她的乳房，又顺着腰身摸下去，然后让她把腿叉开。

“听话。”勒奈对她说。

O娘背靠着勒奈；由他扶住，二人都站着。他右手抚弄她的一个乳峰，另一只手扶着她的肩膀。那陌生人已坐到床沿。这时，勒奈明白他同伴渴望O娘，便往前推她，让她靠近些，他的右手臂滑下来搂住她的腰，这样他就把握得更稳些。O娘接受这种亲昵的动作，一向感到无比惭愧，每次总要挣扎，尽快摆脱，不容别人有时间把她搂住，她认为这是大不敬的行为，因为她应当跪在情人的脚下，而现在情人跪到她的脚下，这是她大不敬的行为；然而，她突然感到自己难以逃脱，毫无希望了。的确，当那陌生的嘴唇按在内含花冠的下身隆起的部位，·24·







第一章鲁瓦西的情人们

猛地烧灼的时候，她不禁呻吟起来；当那陌生的嘴唇离开，让滚热的舌尖进一步烧灼，接着嘴唇吸住她的时候，她呻吟得更厉害了，她感觉那暗藏的舌尖变硬而挺起来，在牙齿和嘴唇之间，正孕育长长一道创伤，已经抓住不放，长长一道甜美的创伤，令她喘息不止。她终于立脚不稳，仰身躺倒，而勒奈依然亲她的嘴，双手搂着她肩膀平放在床上；这时，另外两只手在她的膝弯下，将她的双腿掰开并推上去。O娘的双手却在她自己的腰下面，因为，勒奈把她推向那个陌生人的当儿，就把她的手腕扭到背后，将手圈的环扣到一起。

勒奈解开O娘的双手，扶她上床躺下，给她盖好衾被。那人站起来，同勒奈朝门口走去。O娘头脑一闪念，感到自身解脱，但已疲竭而遭诅咒。在那个陌生人的嘴唇的抚弄下，她呻吟着，她和情人在一起从未这样呻吟过；在那个陌生人的冲击下，她叫喊了，而她和情人在一起也从未这样叫喊过。她被糟蹋了，成了有罪之身。情人若是离开她，也是应该的。其实不然，房门重又关上，情人返身回来，留在她身边，钻进衾被里，挨着她躺下，紧紧搂住她，与她湿润而滚烫的下身交合了，同时对她说道：

“我爱你。等我把你也给了仆人，一天夜里我就会来，让人用鞭子抽你，一直到流血为止。”

太阳穿透雾气，满屋涌入辉光。然而，只有中午的铃声才把他们唤醒。

O娘不知道怎么办好。她情人就在这里，还是这么近，还是一副温存而自然的睡觉，一如既往：想当初，自从他们同居之后，几乎每天夜晚，他都去那间天棚低矮的屋子，和她同床共枕。那张桃花心木的大床为英国式样，四角有圆柱，床头两根比床脚两根要高些，但是没有天盖了。勒奈总是睡在左边，他睡醒的时候，哪怕是半夜醒来，也总是把手伸向她的大腿。因此，O娘穿着长睡衣，即使穿短睡衣，也从不穿裤子。这回，他还是同样动作，O娘握住这只手，拉到嘴边亲了亲，但是未敢提出任何要求。

倒是勒奈首先开口了。他的两根手指插到皮套和脖颈之间，拉着她的项圈，对她说从今以后，她就为他和他所决定的人所共有，即使是不认识的人，但只要属于古堡社交圈子的人便能共有，就像昨天夜晚她所体验的那样。不管他勒奈在不在场，即使她接受别人的命令，但她还是属于他，仅仅属于他个人，因为原则上，他参与了对她提出的任何要求，以及对她施加的任何惩罚，他是通过把她交到别人之手的方式拥有她，并且享受她，只要看是他把她交到别人之手的事实，就会明白这一点。她必须对他们百依百顺，像接待他这样，恭恭敬敬地接受他们，把他们视为他的化身。从今以后他拥有她，就像一个神拥有自己的创造物，即戴着一个魔鬼或一只鸟的面具，戴着无形的精神或迷醉的灵魂的面具，掌握他的创造物。他不想同她分开。他越是把她交出去，就越是舍不得她。把她交给别人这一事实本身，对他就是一个证据，对她也应当是个证据，证明她是属于他的：人·26







第一章鲁瓦西的情人们

只能给予属于自己的东西。他把她给出去，是要立刻夺回来，而夺回来的她，在他看来更加的充实了，好比一件寻常物品一经用来祭神，本身也就变得神圣了。勒奈还说：他早就渴望让人糟蹋她的身子，他非常高兴地感到，他从中得到的乐趣，比他预料的要大，而且他更加依恋她了，反过来也使她更依恋他了，因为她要受到更大屈辱和伤害。既然她爱他，那么她只能爱体现在他身上的一切。O娘洗耳恭听，幸福得浑身发抖，既然勒奈爱她，她就幸福得浑身颤抖，什么都答应。勒奈无疑看出这一点，因此又说道：

“正因为你很容易就同意，我才要求你无法答应的事情；即使你事先接受了，即使你现在点头，想像你能够做到百依百顺，到时候你会不由自主地起来反抗。我们要强制你顺从，这不仅是我和别人将从中得到无可比拟的乐趣，而且也是要你意识到你被塑造成为什么。”

O娘正要回答她是他的奴隶，会愉快地戴着锁链。勒奈却打断她的话：

“昨天就对你说过，你只要在这座古堡，就不能看一个男人的脸；也不能同一个男人讲话。而你在我面前，也没有特别要求，只要沉默和服从。我爱你，起来吧，从今以后，你在这里，当着一个男人的面，想要张口就只能喊叫或亲呢。”

O娘起来了，勒奈依然躺在床上。她去洗澡和梳妆，带着鞭伤的腰身浸入温水中，便有点蜇痛，不免发抖，她只好用毛巾拭干，不敢用劲搓，怕引起剧烈的伤痛。

她抹了口红，上了胭粉，但是没有描眼圈。她始终光着身子，低垂着眼睛回到卧室。勒奈站在床头，注视走进来的雅娜；雅娜也一样，眼睛低垂，一言不发。勒奈让她帮O娘穿衣服。雅娜拿出绿缎子胸衣，白衬裙、连衣裙和绿拖鞋。她从正面给O娘扣上胸衣的搭扣，再从背面把拉带抽紧。胸膛衣又长又紧又硬，就像从前束成的胡蜂腰，而上端有两个小兜儿托住乳房。在拉带逐渐抽紧的时候，胸衣兜儿便把乳房托起来，乳峰显得更加挺突。同时，腰身勒细，越发突出了腹部和腰臀。奇就奇在这甲胄似的胸衣倒十分舒适，在某种程度上使人得以休息。这种装束身子必须笔直，而且不知道为什么，也许是相反相成的道理，这样装束起来，就更有自由的意识，或者说，就更想自由支配没有束缚住的东西。长裙特别肥大，上身领口开得很大，从脖颈的底部到乳头，沿着乳房的整个宽度，开领呈重叠状，姑娘这样穿戴上，倒不大像护身遮体，反而像卖弄姿色，故意撩拨了。

等到雅娜把胸衣拉带打了双结，O娘便从床上拿起连衣裙：下身的衬裙和外裙缝在一起，就像可以拆换的衬里一样；上身胸前双排搭扣，背后结带，带子束紧就能显出苗条的线条。雅娜给她束得很紧。浴室的门敞着，O娘从里面的镜子上看到自己的映像，纤细的腰身淹在绿涛中，那重叠的缎裙在她臀部上翻腾，就好像用裙环撑起来似的。

这两位女子站着，离得很近。雅娜伸手整理绿缎连衣裙袖子上的一条纹褶，她的乳房在上衣花边中摇晃，·28·







第一章鲁瓦西的情人们

只见乳头很美，有褐色的乳晕。她的连衣裙是黄色的。勒奈走到两名女子面前，对O娘说道：

“你瞧瞧。”

随即他又对雅娜说道： “你把裙子撩起来。”

雅娜用双手搂起裙子，外面的丝绸和衬里的细麻布沙沙作响，露出她的金黄色的腹部、大腿、光滑的膝盖和一个封闭的黑三角。勒奈伸手摸她的下身，缓缓地搜索，另一只手抓住一个乳峰，把乳头挤得更加突出。

“这是要让你瞧瞧。”他对O娘说道。

O娘瞧见了。她瞧见他那张嘲讽而专注的面孔、他那双审视的眼睛，只见他端详雅娜微张的口和箍着皮圈微仰的脖子。O娘心想，她本人能给勒奈什么乐趣，而这位妇子或另一位给不了他呢？

“你没有想到吧？”勒奈又对她说道。

不错，她没有想到，此刻，她已靠在两扇门之间的墙上，身子笔直，两臂垂下，但神情沮丧。无需命令，她会主动噤声。况且，她又能说什么呢？勒奈见她如此绝望，也许受了感动，便离开雅娜，过来搂住她，称她为他的爱和他的生命，反复说他爱她。勒奈抚摩她的胸脯和脖颈，但手上湿乎乎的，有一股雅娜的气味。那又怎么样呢？刚才将她淹没的绝望情绪又退潮了：勒奈爱她，啊！他爱她。他对雅娜，或者对别的女子感兴趣，他完全可以自我做主，但是他爱她。

“我爱您，”O娘对着他耳朵说道，“我爱你。”

她说话的声音极轻，勒奈勉强听到：“我爱您。”勒奈见她眼睛重又发亮，一副甜美而幸福的神情，这才离去。









5

雅娜拉起O娘的手，领她来到走廊。她们的高跟拖鞋踏在瓷砖地上重又嘎嘎作响，她们又看一名仆人坐在两扇门之间的长椅上。他不是彼尔，但是穿戴相同。这个仆人又高又瘦，黑头发。他在前面带路，领她们走进一间过厅。绿色大帏幔赫然衬出一扇铁门，门前守候两名仆人，他们脚下卧着几条红斑白狗。

“这是禁闭室。”雅娜低声说道。

然而，走在前面的仆人却听见，立刻回过头来。O娘十分惊愕，看见雅娜脸刷地白了，放开她的手，也放下另一只手搂起的裙子，一下子跑在黑色石板地上，因为，过厅地面铺的是黑色大理石。站在铁栅门口的两名仆人哈哈大笑。其中一个迎上来，让O娘随他走。O娘刚进来的那道门对面有一扇门，仆人将门打开，闪到一旁。O娘听笑声，听见走路的声音，继而，铁门在她的身后重又关上。

她始终不知道过厅里发生的情况，始终不知道雅娜是否因为说话而受了惩罚，受到什么样的惩罚，不知道她是否仅仅顺从仆人的一次摆布，她跪倒在地是遵奉一种规矩，还是要软化仆人而被赦免。总而言之，O娘初次.3O



第一章鲁瓦西的情人们

到古堡来住了两周，她只觉得尽管规定严禁说话，但是在散步或者用餐的时候，别人企图不尊重她的情况极少发生，尤其是白天，只能见到仆人，就好像她穿上衣裙就有了某种自信，而到了夜晚，当着主人的面，她一丝不挂，又系着锁链，这种自信就消失了。她也发觉自己的一举一动，都好像趋奉其中一位主人，显得既十分自然，又难以想像，然而在仆人面前却没有这种举动。仆人从来不下命令，不过，他们有礼貌的请求，就跟命令一样不容违反。

看来，仆人接到指示，他们即使单独见到违反规矩的行为，也要当场惩罚。这种情况，O娘碰到过三次：一次是在通往红翼的走廊里，另外两次在餐厅，仆人带她进去时，撞见几个姑娘说话，就让她们跪到地上挨鞭子。尽管到达的当天晚上就对她有所交待，但是白天还是可能挨鞭子，就仿佛同仆人在一起这话不算数，完全由他们摆布似的。在光天化日之下，他们的装束显得很奇特，令人畏惧。有几个人穿着黑色袜子，但上身没有穿带白襟饰的红外衣，而是穿紧口的。在O娘到达的第八天中午，正是这样装束的一名仆人，手里握着一根鞭子，让一名姑娘从圆凳上起立。那姑娘叫玛德琳，金黄头发，长得很丰满，胸脯有红有白，白洁赛牛奶，鲜艳胜过玫瑰；她冲身边的O娘微笑，讲了几句话，但讲得极快，O娘没有听明白，却被仆人发现了。她未等仆人举鞭，就跪到他脚下，用她那双洁白的手，隔着黑绸抚摩他的仍处于休息状态的下体，还把它掏出来，凑近她微张的嘴边。那一次，玛德琳免受了鞭笞之苦。当时，餐厅里只有一个仆人在监视，他接受了抚爱，慢慢闭上眼睛，任由其他姑娘说话。可见，要收买仆人，还是能办到的。

然而，这又有什么用呢？总有一条规定，O娘难以执行，最终也不能完全遵守，那就是不准抬眼看男人的面孔，而且这一条也适用于仆人。O娘特别好奇，总想瞧瞧他们的面孔，因而她感到自己时刻处于危险之中，也为此被一两名仆人鞭打过。这倒不是每回仆人都发现犯规了，其实，他们执行命令有很大灵活性，大概相当重视他们的威慑力量，即使再怎么尽职尽守，再怎么粗暴严厉，也不怕姑娘们的目光不看他们：她们的目光离开他们的眼睛和他们的嘴，只是为了回到他们的下体上，回到他的鞭子和手上，并如此周而复始。毫无疑问，他们每次都想羞辱她。当他们决定施以惩罚时，不管他们下手多么狠毒，O娘也从来没有这种勇气，或者这种怯懦，主动投到他们的脚下，往往咬牙忍受鞭笞，从来不求饶。

至于不准说话的规定，除了对她的情人，她执行起来太轻松了，连一次也没有违犯，当另一位姑娘趁看守不注意，跟她说话的时候，她总是以眼神和手势回答。这种情况通常发生在餐厅吃饭的时候，就像那一次，陪她们来的那个高个子仆人让她进去，又回身逼向雅娜。餐厅墙壁是黑的，石板地是黑的，厚玻璃的长餐桌也是黑的。每名姑娘坐一个黑皮面圆凳，坐下时必须把裙子撩起来，这样，大腿一接触光滑冰凉的皮面，就想起最初的情景：当时在车上，她情人让她卷下长袜，脱掉三·32







第一章鲁瓦西的情人们

角裤，挨肉直接坐在车座上。反之，她离开古堡之后，穿戴跟寻常人一样了，但是普通的西服套裙或者连衣裙里面，却是光着身子，而每次在车上或者咖啡甲她不得不搂起衣裙，挨着她的情人或者另一个男人，直接坐到座位上，回想起来的却总是古堡，总是丝绸胸衣里奉献的乳房。任人摆布的手和嘴，以及可怕的沉默。然而，能够护佑她的，除了锁链，也只有沉默了。锁链和沉默，本来会把她禁锢在自己的内心里，使她窒息，将她扼杀，可是情况恰恰相反，倒是使她超脱了自身。

如果准许她说话，如果让她自己作出选择，而她情人要当他面叫人糟蹋她时，她会有什么反应呢？在受刑中她固然要开口，可是纯粹的呻吟和叫喊，能够称作话语吗？况且，还常常把她的嘴堵上，不让她叫出声来，在别人的目光下，手下，在侮辱她的那些动作下，在撕裂她肌肤的皮鞭下，她进入狂妄状态，丧失了自我，此身还给爱情，也许接近死亡了。她成为随便任何人蹂躏的任何一位姑娘，因为她亲眼看到了，她总不能再帮忙吧。

她到达的第二天，还不满二十四小时的时候，饭后被人带到书房，去准备咖啡和生炉火。是那个黑头发仆人重新带来的雅娜陪着她，还有一个名叫莫妮克的姑娘。带她们来的仆人留在书房，站在曾经吊O娘的柱子旁边。书房里还空无一人。落地窗户朝西，时值幕秋，天云淡，太阳光芒射到五斗柜上一大束淡黄色菊花上，满屋一股泥土和枯叶的气味。

“昨天晚上，彼尔给您留下鞭痕了吧？”仆人问O娘。她点了点头。

“您应当让人瞧瞧，”仆人又说道，“您把裙子搂起来好吧。”

说罢，他等着O娘从后面把裙子掀起来，就像昨天晚上雅娜那样，等着雅娜帮她把裙子扎住。继而，他又让O娘生炉火。O娘整个身上，从腰到下身，乃至大腿和细溜的小腿，都簇拥着绿绸和细麻布重重的折褶。五条鞭伤变成黑色。炉膛里已经放好劈柴，O娘只要划着一甲火柴，就能点燃树枝下面的干草。苹果树枝很快就燃起，继而劈柴也着了，欢腾的火苗升得很高，火光明亮，在满屋的阳光中几乎看不见，但是散发一股芳香。又进来一名仆人，他从托架上把灯拿开，放上一个托盘，上面有杯子和咖啡，然后就离开了。O娘走到托架旁边，莫妮克和雅娜则站在壁炉的两侧。

这时，两个男人进来，第一个仆人也出去了。听说话的声音，O娘似乎认出其中一个人：昨天晚上，那人曾经奸她，还要求她把腿劈开些，让入口更加通畅。她一边倒咖啡，一边偷眼看那人，而莫妮克往咖啡里加了糖，把金边小碗端给那两个人。O娘推测就是这个瘦瘦的青年，他很年轻，一头金发，样子像英国人。他又说话了，现在确凿无疑了。另一个男人也是金发，但是五短身材，肥头大耳。他们二人坐在大型皮椅上，脚伸到火边，一面悠闲地吸烟，一面看报，没有理睬几个女人，就好像她们不在那里似的。不时听到翻报纸的哗哗声，劈柴塌·34·







第一章鲁瓦西的情人们

落的响动。不时O娘往火上添一块劈柴，她挨着劈柴筐，坐在地下的垫子上；莫妮克和雅娜在她对面，同样坐在地下，她们的裙子展开，重叠在一起。莫妮克*衣裙是暗红色的。

过了一小时，突然，那个金黄头发青年唤雅娜，接着又唤莫妮克，他吩咐她们俩把坐墩抬过来；昨天晚上，他们正是让O娘趴在那个坐墩上。莫妮克没等再发命令，主动跪下，俯过身去，胸脯紧贴在坐墩的毛皮面上，双手则抓住两角。那青年又让雅娜把她的红裙子掀起来后，由于她不再动弹了，他就发出极为粗暴的命令。于是，雅娜只好把他的裤子解开，双手握住那把至少有一次残忍地刺透O娘的利剑。那把利剑在雅娜手中膨胀并硬挺起来。O娘看见，还是雅娜那只小手将莫妮克的大腿掰开，那青年慢慢地，一点点插进莫妮克的下身，弄得她不时哼一声。

另外一个男人一言不发，观赏这个场面，他招手叫O娘过来，一面还继续观赏，一面将她搬倒在椅子扶手上

——这样，她的裙子便可以掀起来，整个下身在他面前暴露无遗——他整个巴掌伸下去乱摸乱抓。过了一分钟，勒奈推门进来，看见O娘正处于这种姿势。

“请不要动。”勒奈说道。

他走到壁炉旁边，坐到O娘刚才坐的地下垫子上，注视着O娘，而那只手一直抓住她，搜来搜去，腹部直到下身，步步进逼，越掏越深，令她的下身越张越大，每次使她不由自主地呻吟一声，勒奈就冲她笑一笑。

这工夫，莫妮克早已起来；雅娜则代替O娘看炉火，她给勒奈端了一杯威士忌。勒奈吻了吻她的手，他一边饮酒，一边目不转睛地盯着O娘。那人一直把住她，这时说道：

“她是您的吗？” “对。”勒奈答道。

平时，姑娘们洗完澡，搽好脂粉，就到餐厅一起吃晚饭，但是全部裸体；如果没人点名要她，就把她带回卧室，栓在墙上的链子上过夜，如果还要把她送回书房，那就把她的手反锁上。几乎每天夜晚，都有人点她的名字，要用一用她这条短时间就如此畅通的道路，尽管比起另一条通路来，还始终显得有些狭窄。

过了一周，O娘的情人对她说，她要在古堡再住七天，而他要离开，这段时间不能来，到时候他回来接她一同返回巴黎。

“不过，我爱你，”勒奈补充说道，“我爱你，不要把我忘记。”

哼！O娘怎么能忘记他呢？他就是给她眼扎蒙布的那只手，他就是仆人彼尔的那条鞭子，他就是挂在她床上方的那条锁链，就是啃她肚子的那个陌生人，总而言之，所有向她下命令的声音，全是他的声音。O娘呢，她厌倦了吗？没有。倍遭羞辱之后，她似乎应当习惯于屈辱了；倍受抚爱之后，她也似乎应当习惯于爱抚了，即使不能说常遭鞭打就对鞭笞习以为常。按说，无论痛苦还是情欲，都已十分厌足，她本应被抛到无情无绪、无知无觉·36



第一章鲁瓦西的情人们

的岸边，接近沉睡或者梦游的状态。然而恰恰相反。也许，托住她身子始终笔直的胸衣，令她保持顺从的锁链，乃至供她避难的缄默都起了一定作用；同样，她时刻见到与她一样供人淫乐的姑娘，即使她们的肉体闲置，也随时供人驱使，这种景象也不无作用：她也意识到自身的肉体。每天如此，可以说每天都照例要受玷污：唾液、精液、同她自身的汗水混合的臭汗，她感到自己成了名副其实的脏物坑，即《圣经》上所说的阴沟。然而，她肉体不断遭受蹂躏的部位，却变得更加敏感，而且在她看来也更美了，仿佛更加高贵了：她的乳头，时刻被别人的手抚弄；她下身的道路，在劈开的两条腿之间，成为众人畅意游玩的通途。实在奇怪，身子越是受辱，她居然越有尊严，这里所牵涉的，也确实是尊严问题，她豁然开朗，仿佛内心为尊严所照亮，别人可以看到，她的行止十分沉稳，她的脸十分宁静，稳含由衷的笑意，如同世人在修女眼中看出的神色。

勒奈告诉她，他要离开一段时间，当时天色已经黑下来。O娘光着身子，在自己的斗室里，等待仆人带她去餐厅。她情人的穿戴跟平日一样，还是他在城里天天穿的那套服装，当勒奈搂住她时，他那粗花呢外套磨痛了她的乳头。他搂抱吻她，让她躺到床上，他则趴在她身上，深情地，缓缓地，轻轻地占有她，在向他开放的两条通道上来回游荡，接着，他又吻了吻，对她说道：

“我离开之前，还想叫人用鞭子抽你，而这回，我要向你提出请求。你同意吗？”

O娘同意。

“我爱你，”勒奈重复说道，“按铃叫彼尔吧。”

O娘按了铃。彼尔进来，把她的双手扣在头顶，吊在床铺上方的锁链上。她这样被吊起来之后，她情人还贴着她站在床上，一边拥抱吻她，一边重复说他爱她，然后下了床，示意彼尔动手。勒奈看着她徒然地挣扎，听着她的呻吟化为嚎叫。当她流下眼泪还有气力重新爱他。于是，勒奈吻了吻她那张满是泪水的脸，她那张气喘吁吁的嘴，将她放下来，扶她躺下，这才离去。









6

若说她情人刚一离开，O娘就开始等他回来，这还远远不够：她自身已不复存在，完全化为等待，化为黑夜了。白天，她就像一个画中人，肌肤温馨，嘴唇温驯，双眼低垂，也唯独在白天这段时间，她才一丝不苟地遵守这种规定。她生起炉火，随时添劈柴，倒咖啡，斟酒，给人端上去，给人点烟，在室内摆花，把报纸叠好，就像在父母客厅里的一名少女，胸脯袒露，脖子套着皮项圈，穿着紧身胸衣，戴着女俘的手圈，显得那么透明，毫无遮拦，只要她侍候的男人提出要求，她就会守在他们身边，目睹他们强奸一个姑娘，好回头来强奸她。也许正因为如此，他们才更加虐待她。

难道她做了什么错事？还是她情人把她抛给他们，恰恰让他们感到可以更加放肆支配她呢？不管怎么说， 38·



第一章鲁瓦西的情人们

勒奈离开的第三天，就发生了新情况。那是傍晚时分，离吃晚饭有两小时，她脱了衣裙，在浴室里对着镜子照大腿正面，察看现在快消失的由彼尔打出的鞭痕。这时彼尔忽然进来，对她说晚饭不到餐厅同她们一起吃了，让她方便一下，同时指了指墙角的土耳其式便桶。她早就听雅娜说过，现在她不得不当着彼尔的面，蹲到便桶上。在她蹲便桶的这段时间，彼尔一直站在那里端详她；她镜子里看见他，也看见她自己的影子，她无法制住从她体内排出来的水。彼尔在一旁等候。她便完了又洗澡，然后搽粉，接着，她要去取高跟拖鞋和红斗篷，却被彼尔制止了。彼尔反扣上她的双手，对她说不必穿那些东西了，让她等一会儿。

O娘坐到床角上。户外昏天黑地，狂风冷雨；窗前的那棵杨树，在阵阵风雨的打击下时起时伏。被雨打湿的发白的树叶，不时抛到玻璃窗上。虽然还未到七点钟，但是外面黑沉沉的，就像到了半夜，确实到了暮秋，白昼缩短了。

彼尔回来了，他手中拿着头一天晚上蒙她眼睛的那条带子。还有一条像墙上那样的长锁链，在他手中哗哗作响。O娘看出他有点犹豫，不知是先给她上锁链，还是先蒙上她的眼睛好。她则望着窗外的雨，根本不在乎别人要把她怎么样，一心想勒奈说过要回来，还要度过五天五夜，不知道他现在何处，是否独自一人，如果不是独自一人的话，又是同谁在一起。但是不管怎样，他会回来的。彼尔把锁链放在床上，用黑丝绒带蒙上她的眼睛，不过没有打扰她的遐思。带子在眼眶下半部分稍微鼓起，正好覆盖颧骨：眼睛往下溜根本看不见，想抬眼皮也不可能。多么快活的黑夜，好似她自己的黑夜，O娘从来没有这样欢愉地迎接黑夜；多么幸福的锁链，把她从自身夺走了。彼尔将锁链扣到她项圈的环上，请她跟随她走。

O娘站起身，感到锁链往前拉她，她就迈步走去。她赤足踏在冰凉的瓷砖地上，明白是穿过红翼的走廊；再往前走，地面虽然同样冰凉，但是变得粗糙了：这是石板地，是砂岩或者花岗岩铺的。仆人让她停下两回，她听见钥匙拧锁，开门重又关门的声响。

“小心楼梯台阶。”彼尔说道。

O娘下楼绊了一下，彼尔拦腰将她抱住。除了锁她或者打她之外，彼尔还一直没有碰过她，而这次，他却把O娘撂倒在冰凉的楼梯上。O娘用锁着的双手抓住阶梯，身子才勉强没有滑下去。彼尔抓住她的两个乳峰，用嘴挨个咬；同时，他的身子压上去；O娘感到他那家伙慢慢硬起来。直到玩够了，他才把勒奈扶起来。O娘又湿又冷，浑身颤抖，终于走下最后几级阶梯；她听见又打开一扇门，进了门就立刻感到双脚踏在厚厚的地毯上。锁链还略微牵着，继而，彼尔上手打开她锁住的双手，解开蒙眼的带子。她发现来到一间穹顶圆屋；屋子很小，穹顶很低，墙壁和屋顶全由石块砌成，外表没抹灰，看得见石头的接缝。

扣在她项圈上的锁链，另一端固定在门对面墙壁上·4O·







第一章鲁瓦西的情人们

一米高的吊钩上，留出来的一段锁链，只容她跨出去两步。室内无床，无床铺的替代物，也没有铺盖，只有三、四个坐垫，好像摩洛哥式垫子，但是够不着，显然不是给她预备的。不过，在她伸手可及的范围内，倒有一个木托盘，上面放着清水，水果和面包。托盘放在壁龛里，室内照明的一点灯光，也是从壁龛里射出来的。厚厚的石壁脚下安了一圈暖气片，仿佛围墙一周的滚热的踏脚板；然而，热气还不足以驱除瓦罐和泥土的气味；这种气味是旧牢房、古堡和不再住人的塔楼所特有的。

O娘在这间闷热昏暗的屋里，听不见一点响动，很快就丧失了时间的概念，不再分白天和黑夜，灯光始终不熄掉。有时，彼尔或者另一名仆人进来，视若无人，往托盘上添些水、面包和水果，再带她到隔壁一小间去洗澡。她从来见不到进来的男人，因为他们每次来之前，总有一名仆人先进来，把她的眼睛蒙上，等他们走之后，才把蒙布取下来。她也数不过来了，不清楚他们究竟有多少人；她的柔嫩的双手、她的嘴唇，只是盲目地爱抚，始终认不出来接触的是什么人。有时他们一起来了好几个人，更经常的是单独来；而每次靠近她之前，先让她面壁跪下，把她项圈的环套在固定锁链的同一挂钩上，让她挨一顿鞭子。她用手掌扶住墙，脸贴在手背上，以免被石壁擦伤，可是双膝和乳房却擦破了皮。她受了多少刑罚，喊叫多少声，扼止在穹顶里，也同样数不清了。她一直在等待，猛然间，时光不再停滞不动了。在她柔美的夜中，有人给她解开锁链。她等待了三个月，三天，或者十天，十年。她感到有人用厚布将她裹起来，抓住她的肩膀和膝弯，将她托起来抱走。

O娘发现又回到她自己的卧室，躺在黑色皮毛的床上。这时刚过中午，她睁开眼睛，看见自己的手解开了，勒奈坐在身边抚摸她的头发。

“你应当穿好衣服，”勒奈说道，“我们该走了。”

O娘最后一次在这里洗了澡，勒奈给她梳头发，递给她胭粉和口红。当她回到卧室的时候，床脚下已经放好了她的西服裙，紧身上衣、连衣裙、长袜和皮鞋；她的小包和手套也放在那儿了。甚至还有天气开始冷时她穿的大衣，以及她护脖子的丝绸方巾，但是既没有腰带，也没有三角裤。她从容地穿衣服，将长袜卷到膝盖上边，由于室内太热，她还没有穿外衣。

这时进来一个男人，正是刚到的当天晚上向她解释规定的那个人。他把禁锢她两周的项圈和手圈取下来。难道说她解脱了吗？或者，莫不是她还缺少什么东西？她一言不发，不大敢摸自己的手腕，也不敢摸摸自己的颈项。接着，那人又递给她一个小木匣，要她在式样相同的戒指中，挑一只适于她左手无名指的。这些全是奇特的铁戒指，包了金边，底盘又大又沉，好像镌刻微纹的底盘，但是呈凸形，上有镶嵌的乌银图案，图案类似一只三根辐条的车轮，而每根辐条又自行卷成螺旋状，仿佛克尔特人的太阳轮。试了第二只戒指，稍微用点力，戴上正合适。这只戒指戴在手上沉甸甸的，抛光铁的暗灰为底色，镶金也仿佛是偷偷地闪光。为什么是铁打的，·42·







第一章鲁瓦西的情人们

为什么又镶金呢？她不明白这是什么标记。在这间红壁屋子里，根本不能讲话：锁还挂在床铺上方的墙上，黑色毛皮衾被还乱堆在地下，而仆人彼尔还可能出出进进，来回走动，穿着轻歌剧中丑角的服装，在十一月温和的阳光中，显得十分愚蠢可笑。

O娘想得不对，彼尔并没有进来。勒奈给她穿上西服外衣，又给她戴上罩住袖口的长手套。她围上方巾，背上小挎包，将大衣搭在手臂上。她的高跟皮鞋踏在走廊的瓷砖地上的声音，不如穿高跟拖鞋那么响亮。一道道门都关着，过厅空无一人。O娘拉着情人的手。送他们出来的那个陌生男人打开铁栅门；这正是雅娜所说的禁区，但是既没有仆人也没有狗守门了。他掀起绿色丝绒帏幔，让他们二人过去。帏幔又落下来。他们听见又关上铁门的声响。只有他们二人，来到通庭园的另一间过厅。走下台阶，就可以上车了。O娘认出那辆汽车，她坐到情人的身边。勒奈把住方向盘，启动车子。他们穿过庭园，出了大敞四开的正门，行驶了几百米，勒奈便停下车，拥抱亲吻O娘。车子停在他们要穿行的一座宁静的小村村头，O娘看到指示牌上的村名：鲁瓦西。










第二章　斯特凡先生

O娘终于顺从了。斯特凡先生将炉火拨旺。勒奈忽然走到沙发背后，抓住O娘的脖子和头发，将她的头搬倒在沙发背上，随即吻她的嘴，吻得那么长，儿手令她喘不上气来，只觉得下身融化燃烧起来。






1

O娘住在巴黎市中心的圣路易岛，那是一座旧楼房，南向，正对着塞纳河。她的那套房门位于最上面一层，因此是斜屋顶，房间很宽敞，但是天花板很低。正面有两间屋子，每间都通一个阳台，是从斜屋顶开出来的。其中一间是O娘卧室。另一间兼作客厅和工作室，他可以当卧室，一面墙壁全是书架，从地面到顶棚，把壁炉围在当中；两扇窗户对面摆了一个长沙发，壁炉的对面则摆了一张旧式的大桌子。有时客人多了，也在这屋里吃饭，因为餐室太小。餐室对着内院，墙上糊着深绿色壁布。还有一间朝内院的屋子，勒奈用来换衣服和存放衣物。O娘和他共用一间黄色的浴室。厨房非常窄小，墙壁也是黄色的。一名清洁女工天天来打扫房间。朝内院

·44·

②



第二章斯特凡先生

的屋子全是红瓷砖地面，为老式的六角形瓷砖；巴黎凡是老公寓，一过三层楼，楼梯和楼道全铺这种瓷砖地面。 O娘又见到这种瓷砖，心头不禁凛然一惊：这里同鲁瓦西古堡的走廊是同样的瓷砖地面。她的卧室太大，拉着粉红色和黑色印花的窗帘；挡火金属网后面炉火通明；床铺已整理好，铺上被褥。

“我给您买了一件尼龙衬衫，”勒奈说道。“这种衬衫你还没有。”

果然，在O娘睡觉一侧的床沿上，打开放着一件白色尼龙衬衣，几乎是透明的，紧身细腰，打着折褶；如同埃及雕像的服饰。腰间有松紧带，又扎了一条细腰带，而且尼龙布极薄，乳房顶起的部位呈现粉红色。整个房间，除了窗帘，除了同样衬布的床头板，以及同样布面的两把矮椅子；一切都是白色的：墙壁、安有桃花心木立柱的床脚、地上铺的熊皮，无一不是白色的。

O娘正是穿着这件白衬衣，坐在炉火边，倾听她的情人讲述。勒奈首先对她说，从今以后，她不应当以为自己自由了。不过，她有权不再爱他，并马上离开他的自由。如果她爱他，那她就一点自由也没有。O娘一声不吭听他讲，心中庆幸他肯为自己证明，她是属于他的，以什么方法证明却无关紧要。同时她心里还想，勒奈未免有点天真，居然不明白这种所属关系是经得住任何考验的。或许他完全明白，只想记录下来以为乐趣吧？在他说话的时候，O娘望着炉火，而勒奈则眼望别处，怕同她的目光相遇。他站在地上，来回踱步。突然，他对O娘说，要听他讲，他首先要求她分开双膝，放下手臂，因为她坐在那儿双膝并拢，手臂抱住双膝。O娘听他这么一说，就撩起衬衣，跪到熊皮上，但是像加尔默罗会修女，或者日本女人那样，坐在脚跟上，静静地等候。由于两膝劈开，她的大腿里侧贴着白熊皮，微微有刺痛之感。勒奈又重申一次：她的腿劈得不够开。“劈开”这个词和“劈开腿”这种说法，从她情人口中讲出来，就负载着极大的权威，令人心惊胆战，她每次听见，总是先从内心就敬服，就拜倒，仿佛听见的不是一般话，而是神谕。O娘跪坐在那儿，一动不动，双手掌心朝上，平放在两膝上，而衬衣襟在她周身铺展，在膝间又堆成折褶。

情人要求她做到简便：即她随时并立刻能供人使用。她仅仅知道要供人使用还不够，用起来还必须毫无阻碍，首先是她起立坐卧的姿势，其次是她的衣着服饰，可以说都要赋予象征意义，让情人一见到就能心领神会。勒奈继续说，这里有两层意思。第一层意思她已了解，在到达古堡的当晚上向她交待过，就是她的两膝永远也不能搭起来，她的嘴唇要始终半开。大概她以为这不算什么（她确实有这种想法），然而恰恰相反，她会发觉要遵守这条纪律，她必须时刻注意，时刻当心，即在日常活动中，同不知情的人在一起，也能时刻想起自己身份，尽管这是她和他之间，也许还和另外几个人之间的秘密。至于她的服装，就由她自己选择，必要时就自行设计，只要设计出合适的式样，那么他在送她去鲁瓦西的车上给她规定的半裸体，也就没有必要了：明天，她就可以.46







第二章斯特凡先生

在衣柜里挑选衣裙，在抽屉里挑选内衣裤。然而，她从里面翻出来的腰带、三角裤，以及他不得不割断带子为她取下来的那种乳罩、领口遮住乳房的那种连衣裙、前面不开口的罩衫和衣裙、太瘦而不能一把撩起来的裙子，一样也不要留，统统交给他。她要另外订做乳罩，另外定做罩衫和连衣裙。那么，她在跑裁缝店，订做紧身衣裙这段时间，里面只穿罩衫或者羊毛衫，不戴乳罩啦？那好吧，她就这样上街，不戴乳罩了。如果有人看出来，那就随她怎么解释两句，或者根本不必解释，随她怎么对付，反正这是她个人的事。还有一些事情要向她交待，但是现在不急，等几天再说，眼下要明白这一点：她必须按照规定穿衣裳。她所需要的钱，就放在写字台的小抽屉里。

勒奈讲完这番话，O娘喃喃说道：“我爱你。”但是身子没有动弹。往炉火中添劈柴，打亮淡粉色的床头灯，都是勒奈做的。他让O娘先躺着等，他要跟她同床睡枕觉。等他回来上了床，O娘伸手熄掉床头灯：她伸出去的是左手，在黑暗吞噬周围的景物之前，她看见的最后一样东西，就是她那乌亮的铁戒指。她侧身半卧着，就在她关灯的同时，她情人小声叫她的名字，满巴掌兜住她的下身，把她拉过去。

第二天，勒奈一早就走了，要到傍晚才能回来，说好带她出去下馆子。O娘独自一人，身穿便袍，在绿餐室里刚吃完午饭，忽然电话铃响了。电话机放在卧室床头柜的灯下，O娘席地而坐，拿起听筒。是勒奈打来的电话，问女佣人是否走了。是的，女佣人摆好午餐就走了，到明天早晨才能再来。

“你开始挑选服装了吗？”勒奈问道。

“我正要开始挑选，”O娘答道，“不过，我起床太晚了，又洗了个澡，直到中午才收拾好。”

“你换衣裳了吗？”

“没有，我还穿着睡衣，套上便袍。”

“把听筒放在一边，脱掉你的便袍，脱掉你的睡衣。” O娘遵命，她心情极度紧张，听筒放到床上却滑到白熊皮上，她以为线路切断了。还好，线路没有切断。

“你光着身子吗？”勒奈又问道。

“对呀，”她答道，“你这是在哪儿给我打电话啊？”勒奈没有回答她的问话，只是又问了一句：

“你一直戴着戒指吗？”

不错，她一直戴着戒指。于是，勒奈让她就这样，把她不用的衣物清理出来，装进箱子里，直到他回来。说罢，勒奈挂了电话。

现在，中午一点钟刚过，天空晴朗，一束阳光射在地上，照亮白色睡衣和鲜杏仁壳一般浅绿色灯心绒便袍；这两件衣服是她刚脱下丢在这里的。她拾起睡衣和便袍，抱到浴室，收在壁橱里。中途，安装在门上的一面大镜子，同一面墙和另一扇装有镜子的门，形成一面三折的大衣镜，赫然映现她的身影：她浑身上下只有那只戒指和绿色皮拖鞋——拖鞋和便袍同一颜色，但比她在鲁瓦西穿的拖鞋颜色略深些。她脖子上没有了项圈，腕子上·48







第二章斯特凡先生

也没有了手圈，现在只身一人，唯有自己算个旁观者。然而，她感到从来没有像现在这样不能自主，完全受一种意志的支配，完全成为奴隶，而成为奴隶又格外高兴。她俯身要打开一个抽屉时，看见自己的乳峰微微摇晃。

O娘花了将近两个小时，衣裳先摆在床上，再装进箱子里。三角裤不必考虑，都捡出来，在一根床柱旁边堆了一堆。胸罩也一件不能留，搭带全背后交叉，一侧结扣的；不过她已看好如何改，式样不变，只要把开口移到前面正中，恰好在乳窝下面就行了。至于腰带，也不用费什么脑筋，可是这条挖花粉缎紧身带，在身后系结，特别像她在鲁瓦西穿的胸衣，她还犹豫要不要丢进准备淘汰的堆里，最后还是把它单放在五斗柜上，由勒奈决定吧。几件羊毛衫也由他来决定，每件都是套头的，矮领紧口，因此不能解开。不过，可以从腰下搂上来，同样能露出乳房。反之，所有连衣裙都堆在床上。五斗柜抽屉里还有-一条黑色短裙，镶有褶边和瓦朗西纳式①小花边，用来当衬裙，外面套一条黑色太阳褶裙——这种毛纺裙太薄，没有衬裙穿着透亮。她还需要几条浅色的短裙。她又发现从今以后，要嘛不再穿直筒连衣裙，要嘛选择大衣式的连衣裙，从上到下钉扣儿，还得做一套能和衣裙同时解开的内衣，衬裙还好说，连衣裙也没有问题，然而连衣裙的衬衣也要开襟的，女裁缝会怎么说呢？她可以向女裁缝解释说她怕冷，要加一层活动衬里。

①瓦朗西纳花边：原由法国城市瓦朗西纳，后由比利时生产的一种花边。



说自己怕冷，这也是实话，她猛然想到，她穿得这么少，而冬天出门又那么寒冷，怎么能受得了呢。








2

O娘碰到的头一个困难，是她职业上的。说困难未免言过其实，说诧异恐怕更准确些。她在一家摄影公司的时装部工作，这就意味她在摄影室里给模特儿照像，一干就是几个钟头；那些模特儿都是服装设计师挑选的最奇特、最美丽的姑娘，她们各种姿势的照片要用来装饰新设计出来的时装。大家都奇怪O娘渡假一直延长到晚秋，而这一时期最忙，紧锣密鼓，新时装即将出笼，偏巧她迟迟不归。不过，这还不算什么。大家万为奇怪的是她变化极大。乍一看，也说不大清楚有什么变化，但是大家都有所感觉，而且越是观察她，越是确信这一点。 O娘的身板挺得更直，眼神更明亮了；然而，给人印象最鲜明的是，她不动时达到绝对静止的程度，而活动时一举手一投足又极有分寸。

O娘的衣着始终很朴素，如同所有干男人活的姑娘；不过，她在这方面再怎么机灵，和她一起工作的那些姑娘们，毕竟整个生活不是服饰就是打扮，她们很快就注意到寻常目光看不出来的情况。贴身穿着的羊毛衫，显示了乳房的柔美线条——勒奈终于允许她穿羊毛衫了；太阳褶裙又极容易旋转，颇有点整肃的制服裙的样子，因而她经常穿。

·5O·



第二章斯特凡先生

“真是个特别年青的姑娘，”一名金发碧眼的模特儿，有一天讥讽地对她说，此人像斯拉夫族女子那样颧骨很高，皮肤呈灰褐色。“不过，”她又补充说，“您用松紧袜带就错了，会损伤自己的腿。”

这是因为O娘在她面前没大留心，斜身坐到一张大号皮椅的扶手上，动作稍微匆急些，裙摆飘起来，长袜卷到膝盖而裸露的大腿闪现一下，却被这高个儿的姑娘瞧见了。O娘见她微微一笑，神情那么诡谲，不免思忖她当时相怪哪儿去了，也许看出了门道。O娘先后将两只袜子往上提了提，以便拉紧一点，但是这不容易，如果长袜一直接到大腿上，再用吊袜带吊住就行了。她好像要自我辩解一样，回答雅克琳说：

“这挺方便的。”

“有什么方便的？”雅克琳又问道。 “我不喜欢扎腰带。”O娘答道。

雅克琳并没有听她讲，眼睛却盯着她那只铁戒指。这几天，O娘给雅克琳拍摄了五十来张照片，哪一张也不像她从前给人拍摄的。也许，她从来没有遇到这样的模特儿。不管怎么说，她从一张面孔或人体上，还从未提取如此感人的一种涵义。然而，这不过是要点缀美化丝绸、毛皮、花边等，因为，雅克琳无论穿着最普通的罩衫，还是穿上最华贵的貂皮大衣，在镜头摄取的那一瞬间，就突然化为美貌的天仙。雅克琳的金发很厚，但剪得很短，只是稍微弯曲；她一开口说话，脑袋就偏向左肩，脸贴到毛皮大衣翻起的领子上，如果当时她穿着毛皮大衣的话，有一回，O娘就捕捉到这种姿态：她温柔含笑，头发微微蓬起，仿佛是微风吹起来的；她温存的硬颧骨偎在蓝灰色的、像新燃木头的灰烬那样柔和的貂皮上。她的芳唇微启，明眸半闭。这张照片在明亮冰冷的显像液下，真像一个溺水的幸福女郎，脸色苍白，极为苍白。O娘把这张照片洗得尽量淡些，成为浅灰色。她洗出雅克琳的另外一张照片，更令她心慌意乱：这是一张逆光照，雅克琳肩膀袒露，完全夹住那颗小巧玲珑的头，她那张脸遮着大网眼的黑面罩，还加了一对荒唐的羽饰，直冲而上，仿佛炊烟罩在头顶；她穿一条绣花厚缎长裙，像中世纪新娘穿的婚礼裙那样鲜红，非常肥大，从臀部展开，一直盖住脚面，腰束得很细，上身突出胸脯的线条。这是服装设计师所谓的大礼裙，平常是从来没有人穿的。凉鞋也是红缎子的，后跟非常高。雅克琳穿着这条大礼裙和这双凉鞋，戴上这条有点类似面具的面纱，在O娘面前待多久，O娘都按照自身修改模特儿，使之完美：改动不大，腰身束得更紧些，乳房更显突出，这样就成了鲁瓦西那种长裙，雅娜穿的那种长裙，同样厚缎，同样光滑，同样容易折叠，满把往上一搂，当别人吩咐你……

是的，雅克琳满把搂起长裙，走下她摆了一刻钟姿势的平台。这是同样沙沙的声响，同样枯叶的刷刷声。难道没人穿这种大礼裙吗？嗳！不对。雅克琳脖子上也戴了一个紧箍的金项圈，手上戴了一对金镯子。不知怎么，O娘想，她若是戴皮项圈和皮手圈，恐怕更漂亮些。·52·







t

第二章斯特凡先生

这回，O娘却一反往常，跟随雅克琳，来到摄影室隔壁的大化妆室。模特儿都在这里换衣裳，化妆，下班时就把服装和化妆品放在这里。O娘靠着门框站着，眼睛盯住雅克琳对面梳妆台的大镜子。镜子极大，占了整个一面墙，而梳妆台却很普通，是黑玻璃的台板。O娘同时能看见雅克琳和她自己的映像，以及给雅克琳卸羽饰和面纱的服装员的形象。雅克琳坐在梳妆台前，还没有脱下大礼裙，她亲手往下摘项圈，手臂举起裸露出来，仿佛瓦罐的两只环耳；她的腋下毛已拔掉，微生汗津而闪亮（O娘不免想，淡黄色的腋下毛多好看，为什么拔掉呢？实在可惜），O娘闻到一股浓郁的香气，有点像植物的芬芳，她心中琢磨雅克琳洒的是什么香水，或者别人给她酒的是什么香水。继而，雅克琳取下手镯，放在玻璃台板上时哗啦一下，在一瞬间发出锁链的声响。她的金发色调很浅，倒显得皮肤的颜色更深，呈淡淡的灰褐色，犹如海水退潮时的细沙滩。在照片上，红绸缎就变成黑色的了。恰好这时候，雅克琳那不得已才化妆的睫毛，忽然抬起来，那直直的，动也不动的目光，在镜中同O娘的目光相遇；O娘一时难以移开目光，感到自己的脸渐渐红了。仅此而已。

“对不起，”雅克琳说道，“现在我该卸装了。” “哦，对不起。”O娘喃喃答道，她把门关上了。

次日，O娘把前一天照的底片洗出来，并把照片带回家，但心里拿不准要不要给她情人看：勒奈约好同她到外面用晚餐。她在卧室里对着梳妆台，一边化妆一边看照片，有时停下来，用手指划着照片上眉毛的线条、微笑的轮廊。可是，她一听见钥匙插锁眼开门的声响，就把照片塞进抽屉里。

两周以来，O娘就完全整装以待，然而事到临头，还是觉得不习惯。且说有一天傍晚，她从摄影室下班回家，看见她情人留的一张字条，让她做好准备，八点钟去同他和他的一位朋友共进晚餐。到时候要有一辆车来接她，司机会上楼到房间来找。信末又附言，说明要她穿毛皮外套，从上到下要完全穿黑色的，还要按照在鲁瓦西那样化妆和洒香水。现在是晚上六点钟。完全穿黑色的，去吃晚饭——而且时值十二月中旬，天气很冷——这就意味戴上黑色手套，穿上黑色尼龙长袜，下身穿她那条太阳褶裙，上身穿一件装饰闪光片的厚羊毛衫，或者罗缎紧身袄。她决定穿罗缎紧身袄。这种紧身袄里面絮了棉花，用大针脚织的，束腰贴身，立领带搭扣，就像十六世纪的那种样式紧身衣，如果说穿上完全能显胸脯的线条，那也主要是乳罩在里边支撑的缘故。这件袄里面儿都是罗缎的，下襟截止至臀部。闪光的衣饰惟有镀金的大按扣，非常显眼，在儿童的雪鞋上能够看到；扣环大而扁平，解开或扣上时发生声响。

洗浴打扮的情景，O娘觉得无比奇特：她把要穿的衣物都摆在床上，床脚下也放好了细高跟的浅口薄底黑色鹿皮鞋，就看到自己在浴室里洗澡，然后化妆并洒香水，就像在鲁瓦西时那样用心，但是现在却无拘无束，独自一人。她的化妆品同那里用的不一样。她从梳妆台的抽·54·







第二章斯特凡先生

屉里找出搽胗的红胭脂，这是她从来不用的，这次涂在乳晕上。这种胭脂红刚涂上不明显，颜色逐渐变深。她以为涂多了，便用酒精擦掉一点儿，然而擦得不匀，又不得不重新涂一遍，这样，她的每个乳头上就盛开一朵暗粉色的牡丹花。她要给下身涂红，但由于遮挡，总是涂不上。于是，她又从放在同一抽屉里的几管口红中，找出了一种口红，她觉得这种口红太干，涂在嘴唇上久久不褪，因此不喜欢使用，这回涂在下面倒很合适。

然后，她又梳头，脸上化妆，最后喷香水。勒奈给她买的这瓶香水，不知道是什么名称，能浓雾状，气味浓烈，颇似野香，兼有干木头和水草的芬芳。香雾喷到她的皮肤、腋下毛上，化成细小的水珠。O娘在鲁瓦西学会了慢条斯理：她喷了三次香水，每次都等干了之后再喷。她开始穿长袜，再穿上高跟皮鞋，接着穿上衬裙和裙子，再穿上罗缎袄。然后，她戴上手套，拎起小挎包：挎包里装有胭粉盒、口红、梳子、房门钥匙，以及一千法朗。她戴着手套，从衣柜里拿出皮大衣，看看床边柜上的表；差一刻八点钟。于是，她侧身坐到床沿上，眼睛盯住闹钟，一动不动地等待铃响。等到终于听见了铃声，她便起身要走，在关上电灯之前，在梳妆台的镜子里，看见了自己大胆的、温柔而驯顺的目光。

车停到一家意大利小餐馆门前，O娘推开餐馆门时，看见的头一个人就是在酒吧间里的勒奈。勒奈深情地冲她微笑，拉住她的手，转身向一个灰头发、样子像运动员的男人，用英语介绍道：斯特凡·H先生。两个男人让她坐在中间的圆凳上。O娘刚要坐下，勒奈却小声对她说，要她当心别把裙子弄皱了，并帮她把裙子拉到圆凳外面。她立刻感到贴肉的冰凉的皮凳面，卡在大寓的金属包边，因为她刚开始只敢坐半边凳子，怕坐实了忘乎所以，两个膝盖又要搭起来。她的裙子朝四面展开。左右脚高跟卡在圆凳的一条横杆，左脚尖则顶住地面。在介绍时，那个英国人，一言未发，只是向她颔首，眼睛一直盯着她；她发觉他在端详她的膝盖、她的双手，乃至她的嘴唇，神态那么从容不迫，神情那么专注而自信， O娘感到她是作为自己非常清楚的工具，在受人衡量和评价。也正是在那人的逼视下，可以说她不由自主地脱下手套：她知道她一露出手来，那人就要开口讲话了，因为她的手很特别，不大像女子的手，倒像一个男孩的手，还因为她左手无名指上，戴了一只有三个金丝螺旋的铁戒指。然而，斯特凡先生看见了戒指，仅仅微微一笑，什么话也没有讲。

勒奈喝马丁尼酒，斯特凡先生喝威士忌。斯特凡先生慢慢呷酒，等勒奈喝完第二杯马丁尼酒，O娘喝了勒奈给她叫的柚子汁。勒奈边喝酒边解释说，如果O娘愿意讨他高兴，同意他们两人的意见的话，他们就到地下餐厅用餐：地下餐厅要小些，更为安静，而上面的餐厅，酒吧扩展了。

“当然了，”O娘答道，她立刻拿起放在柜台上的小挎包和手套。

于是，斯特凡先生伸出右手，让她把手搭在上面，·56·







第二章斯特凡先生

扶她从圆凳上下来，而且直到这时，他才直接跟O娘讲话，是要指出她的手适于戴铁制的，铁质的东西对她特别合适。由于他讲的是英语，用词就有点模棱两可，不知道应该如何理解，仅仅是指这种的饰物呢，还是同时另有所指，尤其是指铁链呢。地下餐厅只是普通的地窖利用起来，墙壁的灰泥层抹得很粗，但是凉爽喜人，空间果然不大，只有四张餐桌，其中一张有人用餐，不过已经接近尾声了。

墙上画了一大面意大利美食和旅游图，仿佛一大幅壁画，色彩柔和，颇像香草冰淇淋、和黄杨木冰淇淋的颜色。O娘看到这幅图，就想到餐后要一份冰淇淋，捣碎糖衣杏仁和鲜乳制作的。要知道，此刻她心情轻松而愉快，在餐桌下面，勒奈的膝盖顶着她的膝盖，当他说话的时候，她也知道那是为她讲的。勒奈也一样，注视她的嘴唇。他们准许她叫了一份冰淇淋，但是不喝咖啡了。斯特凡先生请O娘和勒奈接受邀请，到他家去喝咖啡。

晚餐他们吃得都不多，O娘已经明白他们有意尽量不喝酒，三人只喝了半瓶基安蒂葡萄酒。晚餐也吃得很快，结束时刚到九点钟。

“我把司机打发走了，”鲁瓦西说道，“勒奈，您开车好吗，干脆，我们就直接去我家吧。”

勒奈驾驶汽车，O娘坐在他身边，斯特凡先生则挨着她坐下。这是一辆比伊克大型轿车，前排座位不难坐下三个人。

过了阿尔马广场，车又驶上王后路：这条路挺明亮，因为树森的叶子已经脱光了。和协广场闪闪发亮，显得干燥枯索，夜空阴沉沉的，雪还在天穹积蓄，一时尚难飘落下来。O娘听见轻微的咯达一声，便感到热气沿着她的腿上升：原来斯特凡先生打开了暖气。勒奈仍然沿着塞纳河右岸的行驶，继而扣四王宫桥。过河到了左岸。河水在石头的锁中，似乎也像石头那样凝固不动了，而且也变为黑色了。O娘想到黑色的赤铁。她十五岁的时候，爱上她的最要好的女友；那女友当时已经三十岁，戴一只镶嵌许多细粒钻石的赤铁戒指。O娘特别希望戴一条这样黑石头的项链，不镶钻石，要一条贴着脖子，或者紧箍脖子的项链。不过，别人给她的项链——不，别人是不会给她的——她能用来换取赤铁项链吗？能换取梦幻中的赤铁吗？她眼前又浮现那间破烂不堪的房屋，位于杜比戈下字街头的后面。玛丽蓉领她进了那间屋，给她了衣服，让她躺在一张铁床上；她那两条学生发辫是如何解开的，不是玛丽蓉，而是她自己解开的。在抚摩玛丽蓉的时候，觉得她真美：的确可以说眼睛好似明亮的星，她那双眼睛就像两颗闪烁的蓝星。

勒奈停了车，这条小街，O娘认不出来了，是把大学街和里尔街横向连起来的一条小街。

斯特凡先生的那间房间，在院子深处一幢旧公寓的右翼，几间屋子排成一条线。位于最里端的那间屋最大，也最舒适，一色英国式红木家俱，蒙着淡黄的浅灰两色绸缎面。

“我不要求您看着炉火，”斯特凡先生对O娘说道，·58·







第二章斯特凡先生

“不过，这张大沙发是为您预备的，请您坐下吧。勒奈去烧咖啡。我只想请您听我讲讲。”

浅色绸缎蒙面的长沙发同壁炉成直角，正对着朝向花园的窗户，背面也是窗户，朝向院子，与正面窗户正好相对。O娘脱下皮大衣，搭在长沙发的靠背上。她回过头来，这才发现她情人和房主人站在那里，等待她按照斯特凡先生的邀请那样做。她将小挎包靠着皮大衣放下，又摘下手套。在刚坐下要撩起裙子的当儿，如果动作相当隐秘，别人不知不觉，连她自己也会忘记里面的裸体，忘记这是顺从他人的意志，那该多好啊！然而，这样的动作，她什么时候能够掌握呢？有掌握的那一天吗？不管怎么说，只要勒奈和这个陌生人这样默默地注视她，她就做不到这一点。

O娘终于顺从了。斯特凡先生将炉火拨旺。勒奈忽然走到沙发背后，抓住O娘的脖子和头发，将她的头搬倒在沙发背上，随即吻她的嘴，吻得那么长，几手令她喘不上气来，只觉得下身融化燃烧起来。勒奈放开她，只是为了对她说他爱她，随即又抱住她亲吻。O娘的双手完全放松，掌心向上，平放在她周身像花瓣一样展开的黑裙子上。斯特凡先生凑上前来，当勒奈终于放开她时，她重新睁开眼睛，遇到的却是英国人那对灰眼睛直视的目光。她气喘吁吁，还沉浸在幸福中，然而她不难看出，这个英国人爱慕并渴望她。是啊，她这张湿润微启的口，这两片肥厚的嘴唇、她这仰在古代宫廷青年侍从式紧身衣黑领上的雪白脖颈、她并不闪避的明亮的大眼睛，哪个人见了能不动心呢？

然而，斯特凡先生唯一的动作，就是用手指轻轻地抚摩她的眉毛，继而抚摩她的嘴唇。接着，他回身到壁炉的阵侧，在她对面坐下来，等勒奈也坐到一张椅子上，他便开口讲了。只听他说道：

“我想，勒奈从未向您提起过他的家庭。不过，也许您知道，他母亲在同他父亲结婚之前，曾经嫁给一个英国人为续弦；那个英国人跟头一房生了一个儿子，那就是我。我是他母亲抚养大的，直到她抛弃我父亲那一天为止。因此，我同勒奈毫无亲缘关系，然而，在某种程度上，我们又算是兄弟。勒奈爱您，这一点我清楚。不用他讲，我也能看出来；甚至他不动弹，只看他瞧您的那种神情就够了。我也知道，您是一个在鲁瓦西住过的姑娘，想必您以后还要回到那里。按说，您戴的这只戒指，就赋予我支配您的权利，而这种权利，也同样赋予所有了解其涵义的男人。不过，那仅仅是一时的义务，短暂的遇合，而我们所期待您的，则要严肃得多。我说‘我们’，您应当看到，勒奈沉默不语：他要我代表他和我本人对您讲话。我们若是论兄弟，那么我比他大十岁，就算长兄了。在我们兄弟之间，还存在一种绝对的自由，不分彼此，而且由来已久：凡是属于我的；也始终属于他的，同样，凡是属于他的也就是我的。您肯答应参与进来吗？我请求您，要征求您的同意，因为您所答应的，要超出您的顺从，我当然知道您在顺从方面是不成问题的。在回答我之前，您要考虑到，我仅仅是，也只能是·6O·







第二章斯特凡先生

您的情人的另一种形态：自始至终，您只有一个主人。但是我承认，比起您在鲁瓦西委身的那些人来，这个主人更为可怕，因为我天天厮守，此外，我喜爱习以为常的事情。(Aud besides'I am fond of habits and rites.)"

周围一片死寂，连明亮的炉火也无声无息，唯有斯特凡先生平静沉稳的声音。O娘就像一只蝴蝶，被一根大头针钉在沙发上：这是一根由话语和目光制造的长针，拦腰把她穿透，钉住她这赤裸的、注意暖融融绸缎的下身。她已经意识不出自己的乳房在哪里，她的颈项，她的双手又在哪里。然而，所谓习以为常的事情，恐怕不外乎占有，不仅占有她肉体的其他部位，还要占有遮在黑裙子下面的她的两条长腿——事先就得劈开的大腿，这一点她是毫不怀疑的。两个男人面对着她。勒奈在抽烟，不过，他身边有一盏灯戴着黑罩，将烟吸进去了；再说，空气已经被劈柴火所纯化，散发一种夜晚的清爽气息。

“您是想回答我，还是想进一步了解呢？”斯特凡先生追问道。

“如果你接受，”勒奈说道，“我亲自向你解释斯特凡先生的喜好。”

“是要求。”斯特凡先生订正道。

O娘心中暗想，最难的不是接受；完全明白，他们二人无论哪一个，她本人也同样，连一瞬间也不会拒绝。最难的仅仅是开口讲话。她唇焦口燥，嘴里一点唾液都没有，嗓眼儿发紧，又害怕又渴望，心情惶恐不安，重新意识到的双手也潮湿而冰凉。她哪怕闭一闭眼睛也好。然而不行。两个人的目光紧紧逼住她的目光，她不想逃避，也逃避不了。二人的目光把她拉向她以为久已抛掉，也许永远抛在鲁瓦西的境况。的确，自从她回来之后，勒奈和她同房，完全以爱抚亲昵的方式，而所谓她属于所有了解她这只戒指的秘密的人，这种象征也形同虚设P：要嘛她没有遇见一个知情人，要嘛知情人没露声色。她觉得唯一可疑的人就是雅克琳；然而，雅克琳若是在鲁瓦西住过，她手上为什么没有戴这样一枚戒指呢？再说，参与这种秘密，赋予雅克琳以什么权利支配她，而她却没有呢？

要开口说话，就得动弹。然而，她单凭自己的意愿是动不了的；听到一声命令，她就会立刻起身，可是这回，他们并不是要她服从一项命令，而是要她主动去迎接命令，要她把自己判为奴隶，并献身为奴。在她的记忆中，她对勒奈只说过“我爱你”，以及“我是属于你的”，再也没有讲过别的话。而今天看来，他们似乎要她讲，要她不折不扣、明确地接受她至今仅仅默许的事情。她终于站起来，解开紧身衣上边的按扣，直解到乳沟的部位，就好像她要说的话憋得她上不来气似的。接着，她就站直了，但是双膝和手却在发抖。

“我是你的人，”她终于对勒奈说，“你要我怎样我就怎样。”

“不，是我们，”勒奈又说道，“跟着我重复：你们要我怎样我就怎样。”

· 62·



第二章斯特凡先生

无论勒奈的眼睛，还是斯特凡先生那无情的灰眼睛，都一直盯着她，看得她不知所措，只好慢声慢语地跟着重复勒奈的话，但是像做语法练习那样，将对方的话改为第一人称。

“你承认我和斯特凡先生有权……”勒奈口授道。 O娘尽量清楚地重复：

“我承认你和斯特凡先生有权……”

有权随意支配她的肉体，无论在什么地方，无论他们采取什么方法，有权锁她，有权鞭打，就像对待女奴或者罪犯那样，只因一点微小的过错，或者他们一时高兴就惩罚她，有权不理睬她的哀求和叫喊，既然他们有意让她叫喊。

“看来，”勒奈说道，“斯特凡先生讲这话的意思，就是要从我这里和你那里得到你，他希望我详细向您解释他的要求。”

O娘听起她情人讲，而他在鲁瓦西对她说的话又从她的记忆中浮现：几乎是同样的话。然而那时，她是偎在情人的怀里听他讲的，有一种保护层，仿佛处于梦境的虚幻中，感到她存在于另一种世界，也许她根本不存在。幻想或者噩梦，牢房的布景、大礼裙、戴面具的人物，无不使她远离她自己的生活，直到时光变得模糊起来。她在那里，就感到自己像在黑夜里，在梦中，梦景似曾相识，要周而复始，确信自身的存在，也确信梦会结束，盼望梦结束，只因担心受不了，而梦境继续，就是要有个结局。可是，就在她不再等待的时候，结局赫然出现，完全出乎她的意料（就算按照她现在的想法，这的确是结局，而另外一种结局背后不会再有一个）。

正因为她从记忆中猛然跌进现实，也因为原先的真实只存在于封闭的圈子里，隔绝的世界中，这种结局突如其来，就禁绝了她日常生活的全部偶然和习惯；光屁股，前开襟的胸衣，铁戒指，等等，在她身上，在她的肉体，光有这类标记就不够了，而是要求一种设备完成。虽然，勒奈从来没有打过她，在勒奈带她去鲁瓦西的前后，在从前相识的时期，以及从那里返回之后的这段时间，唯一的差异，就是他与她亲热时更加怪异和放荡了。在鲁瓦西的时候，她按时挨鞭子，她始终不知道是否有那么一回是勒奈打的，她不相信他会动手，但问题总是存在的，因为在鞭笞时，不是她蒙上眼睛，就是那些男人戴上面具。毫无疑问，看到她身体被捆绑，供人淫乐，徒然地挣扎与叫喊，勒奈觉得十分开心，约绝不会产生亲自上手，破坏这种兴致的念头。这一点，勒奈就等于向她承认了：要不他现在就不会翘着二郎腿，半躺在扶手椅上一动不动，却极其温和、极其轻柔地对她说，他多么高兴把她交出去，他多么高兴她能主动委身，听从斯特凡先生的命令和摆布。当斯特凡先生渴望她在他家过夜，或者仅仅小坐一小时，再不然，当他渴望她陪他到巴黎郊外，或者就在巴黎市内下馆子或看演出，他就给她打个电话，派车来接她，不然就是勒奈他亲自来接送她。今天，此刻，让她说一句话了。她同意吗？可是，她又说不出话来。他们突然要求于她的这种表达的意志，.64







第二章斯特凡先生

就是意味放弃她自身，意味事先就答应她内心无疑愿意答应，而她肉体又不肯的一切，至少鞭笞这一点是如此。至于其它方面，如果她自己采取老实态度的话，那就要承认，她在斯特凡先生的眼中看出了欲望，她自己内心十分慌乱，感觉不会有错，而且她浑身颤抖，也许正因为颤抖，她才明白她比他还急切，等待他用手抚摩，也许用嘴吻她的时刻。自不待言，缩短等待的时刻，完全取决于她了。

O娘不管勇气有多大，情欲多么强烈，可是要回答的当儿，她却感到一阵眩晕，倒在地下，裙子在周身铺开。斯特凡先生看到这种情景，在寂静中咕哝一句，她这害怕的样子也很动人。他这话不是对O娘，而是对勒奈讲的。O娘仿佛觉得，斯特凡先生控制一下，才没有上前扶她，但立即又有悔意。不过，O娘并没有看他。眼睛始终盯着勒奈，生怕情人以为从她眼神里看出对斯特凡先生的爱慕。其实根本不是负情背义，真若衡量她要委身给斯特凡先生的欲望，和她从属于勒奈的身份，她不会有一丝一毫的犹豫；平心而论，她顺随这种欲望，也是因为勒奈准许她这么做，而且在一定程度上，还暗示这是他的命令。可是，O娘心头还存在这种疑虑，想知道勒奈看见她异常迅速、异常痛快地执行他的命令，是否会感到恼火，哪怕他有极其细微的反应，也会立刻打消她的疑虑。然而，勒奈丝毫也不动声色，只是第三次要她回答。O娘结结巴巴地说道：

“只要是你们高兴的事情，我全同意。”

她垂下眼睛，看着她摊在膝窝的两只手，接着，讷讷承认道：

“我希望知道我是否要挨鞭子……”

冷场半晌，谁也不回答；在这段漫长的时间，O娘一再后悔不该这么问。终于，斯特凡先生开了口，慢吞吞地说道：

“偶然有几次吧。”

O娘听见擦地一声划火柴的声音，又听见移动酒杯的响动：准是其中一个男人又喝威士忌。勒奈沉默不语，根本不给她救援。

“即使我现在答应了，”O娘说道，“即使我现在同意了，到时候我也忍受不了。”

“我们只要求您接受就是了，您若喊叫，若哀怨，咱们把话说在前头，那是无济于事的。”斯特凡先生又说道。

“噢！发发慈悲吧，”O娘说道。“先别这样。”

因为这时，斯特凡先生站起来。勒奈也站起来，俯下身去，抓住她的肩膀，说道：

“回答呀，你接受吗？”

O娘终于说她接受了。勒奈把她轻轻扶起来，他抬脚上去，整个人横坐在长沙发上，让O娘跪在他旁边。O娘面对沙发，合上眼睛，手臂伸出去，头和上身俯在沙发上。她几年前看到的一个形象，这时穿过她的脑际：那是一幅版画，画面是一间方石板地的屋子，一个妇女像她这样，跪在一把椅子面前，一个孩子和一条狗在角·66·



第二章斯特凡先生

落里玩耍；那女人的裙子撩起来，一个男人站在旁边，朝她举起一把荆条。几个人都是十六世纪末期的服饰，而版画的标题令她反感：《家庭惩罚）。

勒奈一只手握住O娘的两只手腕，另一只手撩起她的裙子，撩得很高，她都感到裙褶拂着她的面颊。勒奈抚摩着她的臀部，让斯特凡先生注意她两侧的深窝，以及大腿根之间条沟的柔美。继而，他还是用这只手按她的腰身，同时吩咐她尽量劈开两膝，好让臀部更加突出。她一声不吭地听从了。勒奈赞扬她的肉体，斯特凡先生随声附和，这两个男人用语粗俗，一唱一和，使她产生十分强烈又十分意外的羞耻，要委身给斯特凡先生的欲望顿时消失，反而开始希望挨鞭子，把鞭笞视为一种解脱，把疼痛和叫喊视为一种辩解。

然而，斯特凡先生并没有举鞭，而是用双手扒开她的下身，掐她的腰身，双手移开，又抓住她，来回抚摸，直到她呻吟出声来，直到她垮掉，为呻吟而感耻辱。

“我把你留给斯特凡先生，”，勒奈于是说道，“你就这样待着，他什么时候愿意，再把你送回去。”

在鲁瓦西那时候，有多少回她就这样跪着，供任何男人淫乐啊！可是那时候，她的双手一直由手圈扣在一起，她不过是个幸运的女俘，一切都是强加的，什么事也不征求她同意。然而现在，她半裸体待在这里，却是她甘心情愿的，她只要动一下，就可以重新站起来，就可以遮身护体。她的许诺如同皮手圈和铁链，将她锁住。锁住她的，仅仅是她的诺言吗？不管她多么蒙受屈辱，也许正因为蒙受屈辱，如果自身的价值完全由她的屈辱，完全由她的卑恭屈膝，由她驯顺承欢来体现出来，那不是也有几分甜美吗？

勒奈走了，斯特凡先生一直把他送到门口。姑娘没有动弹，独自等待，在寂静中等待，她感到自己一个人的时候比他们在场时还要暴露，还要淫荡。在她的裙子下面，沙发的灰黄两色绸缎面显得很光滑；隔着尼龙长袜，她的双膝感到厚厚的地毯；而整个左侧大腿烤着热烘烘的炉火：斯特凡先生曾添了三块劈柴，火苗欢跳，噼啪作响。五斗柜上方有一座挂钟，滴答声非常轻微，只是在周围安静下来时才能听到。O娘倾听着钟摆声，心想在这间文雅的客厅里，她摆出这种姿势待着，实在有些荒唐。午夜过了，巴黎市井沉睡的鼾声，透过关闭的百叶窗传进来。明天早晨在阳光中，她看这沙发垫子，能辩识出她的头偎伏的位置吗？在白天，她能有机会再进这间客厅，受到同样的待遇吗？斯特凡先生迟迟不回来。而O娘还在毫无保留地等待鲁瓦西陌生男人的那种摆布，一想到再过一分钟，他就会又把手放在她身上，一想以这种情景，她的嗓子就发紧。

然而，情况同她想象不尽相符。O娘听见他又推开房门，穿过房间，走过来背对炉火站了片刻，仔细端详她。继而，斯特凡先生让她起身坐下，但说话的声音非常低。 O娘听从吩咐起来，心中颇感意外，几乎有点不自在。斯特凡先生彬彬有礼地端给她一杯威士忌，又递给她一支香烟。O娘一概谢绝。这时她才看见，斯特凡先生换上了·68·







第二章斯特凡先生

便袍，一条灰粗呢很挺的便袍——和他的头发是同一种灰色。他的手枯瘦修长，指甲剪得很短，非常洁白。他撞见O娘打量的目光，令她的脸红了：正是这双又硬又固执的手，刚才抓住了她的躯体，而现在，她既恐惧又期待。然而，他并没有靠过来。

“我希望您脱光了，”他说道。“不过别起身，先脱掉上衣吧。”

O娘解开镀金的大按扣，让黑色紧身衣从肩膀滑下去，放到长沙发的另一端，而她的皮大衣，手套和挎包已经放在那儿了。

“抚摩一下您的乳头，”斯特凡先生说道，接着他又补充说：“您那颜色太淡了，应当涂深一些。”

O娘感到吃惊，她用手指拂弄两下乳头，立刻感到乳头变硬而挺起来，赶紧用手心捂住。

“嗳！不要这样。”斯特凡先生又说道。

O娘将手移开，仰身倒在沙发背上：一对乳峰在她这纤细的腰身上，显得沉甸甸的，并且微微向两侧腋窝劈开。她的后颈枕在沙发背上，手在臀部的两边。斯特凡先生为什么还不俯过身来，嘴凑近她，手伸向她的乳头呢？既然他那么喜欢看她的乳头挺起来，而她一动不动，仅凭呼吸就能感到乳头微颤。斯特凡先生靠过来了，但是斜身坐到椅子的扶手上，并没有碰她。他在吸烟，而且拿烟的手稍微一动，有点烫的烟灰便撒在她的乳峰中间，不知道他有意还是无意。O娘感到他要通过鄙夷的态度，通过他的沉默，通过他在注视中若无其事的神情来羞辱她。然而，刚才他对她有欲望，现在对她还是有欲望，O娘隔着便袍看见他的下身支起来了。他怎么还不占有她，哪怕是为了挫伤她！

O娘憎恨自己产生欲望，也憎恨斯特凡先生极力控制他自己。她愿意他同她做爱；事实上，他急不可耐要吻她，要穿透她的肉体，必要时还想蹂躏她，可是在她面前，他却能保持镇静，控制他的性欲。在鲁瓦西那里，使用她的那些男人究竟是什么感情，她根本不在乎：他们不过是她人同她交欢的工具，通过这种工具的磨砺，她变成了勒奈所希望的样子，像鹅卵石一般柔和而光滑。那些人的手，就是勒奈的手；那些人的命令，就是勒奈的命令。

在这里则不然。勒奈把她交到斯特凡先生的手中，并不想从她身上进一步得到什么，也不是把她提供给别人为了得到什么乐趣，而只想同斯特凡先生分享她。分享今天他最喜欢的爱物，如同从前他们还是小青年时那样，他们分享一切，一同旅游，一同划一条船，一同骑一匹马。这种分享如今还具有某种意义，并不是对她而言，而是对斯特凡先生而言。每个人在她所寻觅的，是对方的印记，是对方留下的痕迹。

只要想到勒奈可能打算部分舍弃她，O娘就心谎意乱。她已经看出了迹象；他人虽然依恋她，但是更依恋斯特凡先生。而且，尽管勒奈经常向她重复，他在她身上所喜爱的，就是他调理出来的尤物，就是他能绝对支配她，对她所拥有的这种自由，就好像拥有一件家俱一·7O·







第二章斯特凡先生

样，自己保存还是赠人，都同样是一种乐趣，有时甚至更乐于赠人；O娘现在才明白，当时她听了这种话还不完全相信。她还看到一种迹象：勒奈从心眼里爱看她在别人身下，或者别人的鞭下，他怀着始终如一的深情、不知疲倦的感激，观看她张口呻吟或者喊叫，观看她闭眼淌泪；然而这回，他把她展示给斯特凡先生，扒开她的下身，就好像扒开马唇给人看牙口，以表明马还相当年轻一样，他一旦确信斯特凡先生觉得她挺有姿色，或者急需时尚属方便，愿意接受她，他一旦确信这一点，就丢下她走了，这种表现难以有别种解释，只能说他敬佩斯特凡先生。

勒奈的这种行径，对O娘也许是一种侮辱，但这丝毫也没有改变她对勒奈的爱。她庆幸勒奈相当重视她，能以侮辱她为乐事，好比信徒感谢上帝贬抑他们一样。然而，她在斯特凡先生身上，看出一种冰冷而坚定的意志，不会为性欲所屈折，而且直到现在，她再怎么动人，再怎么温顺，在这种意志面前还是微不足道的。不然的话，她心中为什么产生种种恐惧呢？在她看来，鲁瓦西那些仆人腰上别的鞭子、她几乎无时不戴着的锁链，也不如斯特凡先生只看不触摸她的乳房时，那副平静的目光那么可怕。她知道自己肩膀瘦弱，腰身纤细，而这一切光滑挺突的乳房，则显得多么沉重而不稳固。她制止不了乳房的颤动，要么干脆就别呼吸。期望这样脆弱的肉体能令斯特凡先生吴心，那是痴心妄想；她安全清楚，情况恰恰相反：她所奉献的温柔，同时能招来指甲和嘴唇，同时能招来损伤和抚爱。

在一瞬间，O娘却产生了幻想：斯特凡先生用夹着香烟的右手中指尖，拂弄一下她的乳头，乳头立刻遵命，更加硬挺。但是，O娘很快就不再怀疑，斯特凡先生的这一举动，无非是一种戏弄，或者检验的手段，如同检验一部机械性能是否良好，运转是否正常一样。斯特凡先生没有离开椅子的扶手，这时又让她脱掉裙子。O娘的手有些潮湿，摸着扣子挺滑，解了两次才把里面的罗缎衬裙搭扣解开。这回她一丝不挂了。她的高跟皮鞋和卷到膝上的尼龙长袜，越发衬出她那小腿的修长和大腿的洁白。

这时，斯特凡先生也已站起来，他一把抓住她的下身，把她推向长沙发，让她背靠沙发跪下，主要是肩膀而不是腰身靠在上面，还让她大腿劈开一点儿。O娘的双手搁在髁骨旁边，这样一来，她的下身就微微张开，始终挺突的乳房上面胸脯则微微后仰。她不敢看斯特凡先生的脸，只见他双手在解便袍的腰带。然后，他跨到一直跪着的O娘身上……

“O娘，您也太不值钱了。”斯特凡先生对她说道。 “您爱勒奈，但是您也太不值钱了。勒奈明白您人尽可夫吗？他明白把您送到鲁瓦西，或者交到别人手中，就是向您这种轻佻性情提供种种借口吗？”

“我爱勒奈。”O娘答道。

“你爱勒奈，然而您却渴望我，渴望别人。”斯特凡先生又说道。

72·



第二章斯特凡先生

不错，她是渴望他，可是，勒奈万一知道了，他变心怎么办？她只能沉默，垂下眼睛，而在斯特凡先生看来，唯独她那眼神算是默认。于是，斯特凡先生俯过身去，抓住她的肩膀，把她轻轻撂在地毯上。现在，她仰身躺着，两条腿支起蜷回来。斯特凡先生已经坐到沙发上，正好坐在刚才她靠着的位置，他抓住她的右腿拉向他。由于她面对着壁炉，耀眼的火光就近照亮她那下身等分的双沟。斯特凡先生没有放开她的腿，突然命令她自己手淫。

“这事儿我做不来。”

这是实话，她的确做不来。手淫这种情事，她只有在单独睡觉时才干过，总是偷偷摸摸的，在黑暗中，在温暖的床上，而且总是适可而止，从不把快感推到极度。事后，有时她在睡梦中又尝到快感，但是那么强烈又那么短暂，醒来未免失望。斯特凡先生依然坚持，盯着看她。O娘受不了他逼视的目光，闭上眼睛，重复道：

“这事儿我做不来。”

她眼前又浮现的、挥之不去的情景，每次总产生极大厌恶的那种情景，就是她在十五岁时，在一间客房里，看见玛丽蓉躺在大皮椅上，一只腿搭在一个扶手上，脑袋则半垂在鼍一个扶手上，当着她的面手淫，一边搔一边呻吟。玛丽蓉还对她叙述过，有一天在办公室里，她独自一人，正在手淫的时候，不料办公室主等于是来撞见了。O娘还记得玛丽蓉办公室，那是一个光秃秃的屋子，四壁是淡绿色的，光线从北面透过满是灰尘的玻璃射进来。办公桌对面只有一把椅子，是给来客预备的。 “你跑掉了吗？”O娘问道。“没有，”玛丽蓉答道，“他要求我重新开始，不过，他却锁上了门，又把我的三角裤扒下来，将椅子推到窗前。”O娘觉得玛丽蓉的行为勇敢，心中又赞叹又恐怖，而她自己说死也不肯在玛丽蓉面前这么干，还发誓在任何人面前，她也绝不会进行手淫。玛丽蓉则笑道：“等着瞧吧，你的情人提出这样要求，看你怎么办。”勒奈从来没有向她提出过这种要求。假如真提出来，她会顺从吗？唔！当然啦，不过，那又该多么提心吊胆，怕看到勒奈的眼中显露她本人在玛丽蓉面前所感到的那种厌恶。那简直是荒唐的。若是在斯特凡先生面前，那就更荒唐透顶了。斯特凡先生厌恶与否，对她又有什么关系？可是不行，她做不来。她第三次讷讷说道：

“这事儿我做不来。”

尽量科她的声音极低，斯特凡先生还是听见了，他放开她的腿，站起身来，合起便袍大襟，又命令O娘站起来。

“这就是您的顺从吗？”他说道。

接着，他用左手抓住O娘的两只手腕，右手抡圆了掴她一个耳光，O娘打个趔趄，如果不是他拉住，准会跌倒。

“您跪下听我说话，”他说，“我担心勒奈并没有把您调理好。”

“我一直顺从勒奈。”O娘结结巴巴地答道。·74·







第二章斯特凡先生

“您将爱和顺从混为一谈。您只要服从我就行了，可以不爱我，我也不爱您。”

O娘听了，立刻产生一种莫名其妙的抵触情绪，在内心里默默否认她所听到的话，否认她甘心为奴并唯命是从的许诺，否认她本人的首肯、她自身的欲望，否认她的裸体、她的汗津、她的颤抖的腿、她的黑眼圈。于是，斯特凡先生把她按倒在地，让她双肘触地而手臂抱着头，屁股撅起来，接着，他破门而入，O娘咬牙切齿，仍在挣扎。头一下，她没有喊叫。第二次冲得更为猛烈，她叫了一声。每次他抽出来，再捅进去，总之每次他有此势头，她就叫喊。她叫喊，既因疼痛，也是反抗，斯特凡先生自然不会误解。O娘也完全明白，归根结底，她是战败者，而对方因为能迫使她叫喊而得意。

事毕，斯特凡先生让她起来，在打发她走的时候，又向她指出，他射进她体内的东西，要染上他给她造成的创伤的血色，渐渐从她的体内排除，但是，只要她的下身还不能适应于他，他就继续强行开路，那么，她就得忍受创伤的灼痛。勒奈把她交给他使用，他当然就不会客气，而她也就不应该存在侥幸的心理。斯特凡先生还提醒道，她已然接受给勒奈和他当奴隶，因此，她还不大可能知道自己许下的是什么诺言，待明白过来为时已晚，再难逃脱了。

O娘听他讲，心里却想，不管需要多久才能把她征服，斯特凡先生想不系恋自己的作品，恐怕也为时已晚，最终多少会对她产生爱意。其实，她内心的全部抵抗，她表现出来的胆怯的拒绝，无非基于这一种理由：她要为斯特凡先生而存在，不管在多么小的程度上，正如她为勒奈而存在一样，她要斯特凡先生对她而言，变得比情欲更加重要。这倒不是因为她爱上了斯特凡先生，而是因为她看得出来，勒奈爱斯特凡先生，表现出男孩对大哥哥的那种迷恋，因为她感到为了满足斯特凡先生，勒奈随时准备牺牲她，以迎合斯特凡先生的要求：O娘能够确切地预见到，勒奈要效仿斯特凡先生的态度，如果斯特凡先生鄙视她，那么勒奈不管多么爱她，也会依据这种鄙视态度而认错；反之，鲁瓦西那些人的态度，勒奈从未尝作作依据，甚至连想也没有想改弦易辙。这是因为在鲁瓦西那里，勒奈是她的主人，他把她交给别人，那些人要看他的眼色行事。而在这里恰恰相反，主人不再是勒奈。斯特凡先生是勒奈的主人，尽管勒奈本人根本没有意识到，也就是说，勒奈赞赏他，打算效仿，并同他竞争，因此他可以同他分享一切，可以把O娘给他，而且这回显然是情愿给出去的。毫无疑问，要勒奈继续爱她，那只有斯特凡先生认为她值得爱，并且他本人也爱上她才行。显而易见，斯特凡先生将是她的主人，是她唯一的主人，即不折不扣的主人和奴隶的关系，不管勒奈是怎么想的。O娘并不期待丝毫的怜悯，但是，难道她就不能指望激发他一点爱吗？

斯特凡先生就让O娘光着身子，站在他面前等待他的命令，而他则半躺在炉火旁边的椅子上，那正是勒奈离开之前他曾做过的大号扶手椅。O娘一声不响地等待。·76·







第二章斯特凡先生

过了一会儿，斯特凡先生站起来；要O娘跟他走。O娘仍然一丝不挂，只穿着高跟鞋和黑色长袜，跟随他来到一楼的楼道，走上楼梯，进入一间斗室：屋子确实很小，靠一角只能容下一张床，在床铺和窗户之间有一个小梳妆台和一把椅子。小屋同斯特凡先生的大屋相通，共用一间浴室。O娘简单洗了洗，在擦下身时，发现毛巾上染了点粉红色。她脱了鞋和长袜，躺进冰凉的衾被中。窗帘没有拦起来，不过，户外夜色漆黑。O娘躺下之后，斯特凡先生过来关门，先走到床前，吻了吻她的手指尖，同样的情景，在酒吧间里就有过一回：当时斯特凡先生扶她从圆凳上下来，吻了吻她的指尖，还赞美了她的铁戒指。就是这样，斯特凡先生蹂躏她的下身和她的嘴，而他的嘴唇只肯沾沾她的手指尖，O娘想到这里，不禁潸然泪下，直到拂晓她才入睡。








3

次日临近中午，斯特凡先生的司机开车送O娘回家。她是十点钟醒来的，一名黑白混血的老女仆给她端来咖啡，给她准备洗澡，又给她拿来衣服；不过，她的皮大衣、手套和小挎包，还放在客厅的长沙发上，等到下楼时才拿到。客厅里空无一人，百叶窗和窗帘都打开了。只见长沙发对面是一座绿色的小园子，仿佛水族馆，仅仅栽了青藤、冬青和卫矛。她穿大衣的时候，混血老女仆对她说斯特凡先生出门了，同时递给她一封信：信封上只写了她名字的头一个字母，白信纸上则写了两行字： “勒奈打来电话，他于六时去摄影室接您。”署名只有一个S，随后又附了一句：“鞭子备好，待您下次来访。”

O娘扫视周围，只见桌子上有一条细长皮鞭，摆在一瓶黄色玫瑰花的旁边，桌子两侧是斯特凡先生和勒奈昨天夜晚坐的扶手椅。老女仆在门口等着她。O娘将信收进挎包里，便离开了。

这么说来，勒奈打过电话，但是没有叫她，只跟斯特凡先生通了话。O娘回到家中，脱下外衣，换上便袍，吃完午饭，时间还挺充裕，可以重新化妆，梳头，换衣裙，然后上班去，三点钟到摄影室就行了。电话铃一直不响，勒奈不叫她。是何缘故呢？难道斯特凡先生对勒奈讲了吗？他们是怎么谈论她的呢？她还记得，他们俩在她面前，议论她的身体如何适应他们的需要，极其自然地使用了那类词。她听人讲英语，也许对这类词汇还不习惯，但是一想到相应的法语词，就感到下流到了极点。既然，她经过了许多人的手，同那些妓女不相上下，那么对待她为什么要有所不同呢？“勒奈，我爱你，我爱你，”她反复念道，“我爱你，随你怎么摆布我都行，但是不要抛弃我，天哪，不要抛弃我。”

谁会怜悯有所期待的人呢？他们很容易辩认：瞧他们温和的样子，瞧他们驰心旁鹜的神情，瞧他们佯装注意的眼神——是的，注意，但并不是注意他们的眼睛所盯的事情。O娘在摄影室里，为了给帽子配图像，就让一名小个儿头的、胖乎乎的棕发模特儿摆姿势，一连三小·78·







第二章斯特凡先生

时，她就是这样一个驰心旁鹜的人，由于分秒疾逝和惶恐不安而神思内省。她里身穿一件紧腰宽下摆衬衫，一条红绸衬裙，外面套一件鹿皮短外衣，一条苏格兰式的裙子。外衣敞开着，露出红衬衫，使她已经苍白的脸色更加苍白，小个儿棕发模特儿不禁说她那样子能决定别人的命运。“决定谁的命运？”O娘心中暗道。如果是两年前，她还未遇见勒奈，还没有爱上他，那么她就会发誓： “决定斯特凡先生的命运”，并且说一句：“让他等着瞧吧。”然而，她对勒奈的爱，以及勒奈对她的爱，解除了她的全部武装，非但没有给她的影响力增添新的标志，反而把她已有的标志也剥夺了。

从前，O娘总是洒脱不拘，满不在乎，喜欢用一句话或一个举动挑逗，让男孩爱上她，而她却丝毫也不给予，只是后来全凭着任性，才跟人家幽会一次，而且仅限一次，既为了酬报，也为了让对方的欲火燃得更炽烈，单相思害得更苦。她完全确信那些男孩爱她。其中有一个还企图自杀殉情，被送进医疗所，抢求过来伤愈出院时， O娘到他家中去看望，她脱掉衣裙，全身一丝不挂，躺在长沙发上，但是不许他触碰。那男孩既已许诺，只好守信，默默地观赏O娘的裸体，看了两个钟头，因情欲和痛苦的双重煎熬而脸色惨白。此后她再也不愿意见到那人。这倒不是因为她对自己所引起的情欲过份轻率。她理解，或者自以为理解这种情欲，尤其她本人对她的女友，对陌生的年轻女子，也产生过类似的（她认为）情欲。有些女子就顺从了，随她去走廊狭窄、间壁不隔音的幽会的旅馆；另一些则憎恶地拒绝了。

然而，O娘所想像的情欲，并没有超越追求征服别人的情趣。不料，自从她和勒奈邂逅相遇，无论她那坏小子似的作风，还是她有过几个情人（如果可以把他们称为情人的话）的经历，无论她的冷漠无情，还是她的胆大妄为，统统丧失了效用。一周之内，她就懂得了害怕，即确信无疑，也懂得了惶恐不安，即幸福。勒奈扑到她身上，犹如强盗扑到一名女俘的身上。O娘满心欢喜地成为女俘，感到她的手腕、脚脖儿、整个四肢，乃至她身心的最隐秘的部位，全被捆住了，而绳索比最细的头发丝还允瞥见，比缆绳还要牢固有力，如同厘厘普特人用来捆绑格利佛的那种缆绳，然而她的情人勒奈只要看上一眼，就能系紧或者解开。难道她不再自由了吗？啊！谢天谢地，她不再是自由的了。但是她却十分轻盈，如云端的仙女，如水中的游鱼，沉浸在幸福中。说沉浸，因为，这一根根细发丝，这一条条粗绳索，全拉在勒奈手中，并织成唯一的力量之网，而从此以后，生活的激流必须通过这面网，才能流到她身上。这是千真万确的，当勒奈放松一点对她的控制，或者她臆想有这种苗头，当他显得心不在焉，或者O娘觉得他态度冷漠而疏远了，当勒奈有一段时间不见她，也不给她写回信，当她以为勒奈不愿意见她，或者快要不爱她，乃至不再爱她了，于是，她身上一切就窒息了，她就喘不上气来了。于是，草木就变黑，白昼不再是白昼，黑夜不再是黑夜，而是让光亮和昏暗成了轮番折磨她的恶魔。她喝了清凉的水·8O·







第二章斯特凡先生

却作呕。她感到自身化为呛人的灰炉的雕像，既无用而又遭天罚，好比娥摩拉①的盐雕像。因为，她是有罪的。热爱上帝而又被上帝遗弃在黑夜中的人，都是有罪的，既然他们被遗弃。他们要从记忆中搜寻自己的过错。同样，她也回想自己有什么过错。

O娘想来想去，也只想起那么几回无足挂齿的轻佻，那也主要表现在情绪上而不是行为中，为了应付她在别的男人身上所唤醒的欲望，而她注意那些男人，也仅仅是因为她确信自己属于勒奈，有他的爱所给予她的幸福，她心满意足，可以完全依赖勒奈，因而她就不负责任，也是无懈可击的，她所有行为也都是无关紧要的——嗳，究竟什么行为呢？其实，她要自责的仅仅是些念头，是些瞬间即逝的欲念。然而可以肯定她是有罪的，勒奈本不知道这一过错（既然这完全是内心的活动），只是无意中惩罚她；反之，斯特凡先生却立刻揭示出来，说她太不值钱。勒奈让人鞭打她，蹂躏她，她反倒很高兴，因为她这种痴情的驯顺能向情人证明她的从属地位，还因为她觉得受鞭笞的疼痛和耻辱，落入别人手中，被迫供人淫乐所受的摧残，就是在赎罪，弥补她的过错。她感到那一次次拥抱恶俗不堪，那一只只手抚摩她的乳房是难以忍受的侮辱，那一张张嘴吮吸她的嘴唇和舌头，好似软塌塌难看的蚂蟥，还有那一根根舌头，犹如黏乎乎的动物，在她紧闭的嘴上，在紧夹着的大腿间磨来踏去，

①娥摩拉：（圣经》所载，与所多玛并称罪恶之城。由于居民作恶和淫乱，被神毁灭。只有罗得和两个女儿得天使指点逃脱。罗得的妻不听天使的话，回头观看，结果化为盐柱，即此处娥摩拉的盐雕像，而她拼力反抗，夹紧大腿，浑身绷得僵直，咬牙接受鞭打，挺住许久，最后被打服，只好敞开通道，但始终怀着羞恶之心，表现出可憎的奴性。

可是，尽管如此，斯特凡先生的话若是有道理呢？她自甘堕落是觉得甜美呢？那么，她O娘越是卑鄙无耻，勒奈同意把她变成斯特凡先生取乐的工具，就越显得大慈大悲了。O娘记得小时候，曾到威尔斯住过两个月，在她房间的白墙上看到用红颜色书写的一句经文，如同新教教徒在自己家中书写的经文录那样：

“落到活上帝的手中，是非常可怕的。”

不对，此刻O娘心中暗道，情况并非如此。被活上帝之手抛弃，那才真正可怕呢。每当勒奈推迟同她见面的时间，如同今天这样，六点钟过了，已经六点半了，他还迟迟不来，O娘就不知道如何是好，心中急得发疯，痛苦到了绝望的程度。无缘无故发疯，无缘无故绝望，其实什么事儿也没有。勒奈到了，来到面前，毫无变化，他依然爱她，只是被董事会议，或者一件附加的工作绊住，没有来得及通知她。于是，O娘在房间里，顿时脱离了窒息的状态；不过，每次这样的极度惶恐，总要给她的内心隐隐留下一种预感，留下大祸临头的一种先兆；因为，勒奈也可以忘记通知她，也会被一场高尔夫球，或者一局桥牌绊住，也许被另外一张面孔缠住；固然，勒奈爱O娘，但是他放浪不羁，对O娘挺放心，而他本人却举止轻薄，非常轻薄。有朝一日可能证实了极度担心的事情，她心如死灰，也许进人煤气室就不再出来了·82·







第二章斯特凡先生

吧？噢！但愿奇迹持续下去，但愿恩情不要断绝，勒奈不要离开我！O娘不肯看得远些，每天只能看到第二天，第三天，每周只能看到下一周。对她来说，同勒奈共度的每个良宵，就是永恒的一夜。

七时许，勒奈终于来了，他又见到O娘，简直乐不可支，当着电工的面，当着矮个儿棕发模特儿和雅克琳的面，同O娘又拥抱又亲吻：其时，电工正在那里调一盏照明灯，棕发模特儿刚从化妆室里出来，而雅克琳则出乎别人的意料，突然跟着勒奈进来了。

“这场面真叫人销魂，”雅克琳对O娘说，“我只是经过一下，是来向您要我最新照的几张相片，看来不是时候，好，我走了。”

“小姐，我恳求您留下，”勒奈高声说道，他并没有放开O娘，仍然搂着她的腰。“小姐，您不要走啊！”

于是，O娘把勒奈介绍给雅克琳，又把雅克琳介绍给勒奈。棕发模特儿悻悻地回到化妆室，电工在佯装知活。 O娘注视着雅克琳，同时感到勒奈在追随她的目光。雅克琳穿着一身滑雪服，好像只着服装而不滑雪的影星。她的黑色羊毛衫，显出她那娇小而间距很大的一对乳房，她的紧腿滑雪裤，则衬出滑雪场上姑娘那样的两条长腿。她的全身都有雪的影子：她那件灰色海豹皮短外套的蓝莹莹反光，就是幽暗中的雪；她的头发和睫毛上繁霜的反光，就是阳光下的雪。她涂的口红近似金黄色，当她微笑着抬眼看O娘时，O娘不免思忖：看到雅克琳这样子，哪个人能控制住自己，不想痛饮这霜色睫毛下绿色流荡的水，不想扒下她的羊毛衫，抚摸这对娇小的乳房呢。勒奈就是如此，他刚一回过神儿来，O娘就确信有他在面前，她就能重新欣赏别人和她自己，重回到世间。他们三人一起下楼，来到故宫街上。鹅毛大雪下了两小时，现在只飘转飞旋白色刺脸的雪粒了。人行道上仿佛覆盖一层盐，踏上去咯吱作响，踏烂了积雪。O娘感到寒风顺着小腿袭上来，冻透了她裸露的大腿。

O娘追逐年青的女子，要寻求什么，她内心还是相当清楚的。她并不想造成她同男人竞争的印象，也不想通过男性之举，弥补女性的劣势，况且她丝毫也没有这种自卑感。不错，她在二十岁那年，曾极力讨好同学中相貌最美的姑娘，她吃惊地发现，在向人家问好时，自己竟然摘下贝雷帽，走路时让人家先行，乘出租车时把人家搀扶下来。同样，她们一道吃茶点，她也绝不允许对方付款。她亲人家的手，必要时还亲人家的嘴，如果可能，在大街上亲吻也不在乎。不过，O娘的这类举动，完全是招摇过市，要耍孩子脾气而不是基于信念。反之，在下午五点钟，拉起帘帘，点上的灯，躺在昏暗中的长沙发上，她喜爱那接受她亲吻的极为柔和的红嘴唇的温馨，喜爱半闭的釉质或珍珠一般眼珠的亮光，喜爱连连说：“再来，噢！求求你，再来”的声音，喜爱久久留在手指上的海潮的气味，这种情趣是真实而刻骨铭心的。因此，猎艳给予她的乐趣十分强烈。但是，不管猎艳多么令人开心或者令人亢奋，也许并非旨在猎艳本身，而旨在她从中所尝到的完全的自由。

.84·



第二章斯特凡先生

这种淫乐，总是由她来支配，仅仅由她支配（同男人在一起，从来没有这种情况，纵有例外，她也是采取迂回的办法）。无论说话，定约会，还是亲吻，总是她采取主动，不喜欢别人先拥抱她；自从有了情人之后，她就几乎不能容忍她抚爱的姑娘反过来抚摸她。她特别急于让女友脱光身子，任她观赏，由她抚摸，反之，她倒觉得自己脱不脱衣服无所谓。她往往找借口不脱衣裙，说她感到冷，或者正巧她情绪不佳。而且，但凡女人，她总能找出点美的地方。她还记得中学刚毕业的时候，她想引诱一个又丑又讨厌、情绪总那么恶劣的小姑娘，只因她有一头浓密的金发：一束束金发理得不齐，光影明暗，在她那毫无光泽、但细腻匀称的肌肤上交相辉映。然而，那小姑娘却把她赶走了，如果有朝一日，欢乐照亮了那张惹人讨厌的面孔，那也同O娘毫无关系。须知， O娘怀着激情，爱看能使面孔显得十分光滑而年青的喜气洋洋的神采；那种永保的表春，并不是返回到童年，而是能使嘴唇丰满，能像化妆一样使眼睛显大，使眸子更加明亮。这里面赞赏的成份要超过自爱，因为，她为之动情的并不是她的作品：她在鲁瓦西的时候，看到为一个陌生男子占有一个姑娘那张变态的脸，内心产生了同样慌乱的情绪。裸体、肉体的弃置，给O娘以极大的震动，她感到女友们送给她的礼物，她永远也不能对待地回报，即使她们肯在房门紧闭的屋子里赤身裸体。

渡假女子的裸体又当别论，那是在阳光下，在海滩上，O娘见了毫不动心，绝非因为那种裸体是公共的，而是因为那既是公共的而非绝对的，在一定程度上也就受到保护。她始终雅量高致，认为别的女子比她美，不过，承认别人美，对自身的美也就更有把握，她在那一面面不同寻常的镜中发现自己的美，把这视为众芳的映像。女友们对她的影响力，她自然承认，但这同时也保证了她对男人的影响力。她向女人索求的（但并不回报或回报极少），男人则更加强烈地向她索求，对此她内心欢喜，并认为是极其自然的。她能始终一贯，同时兼顾，和这一些以及另一些女子通好，因此超越各方面。当然，有的对手也难对付。如果说O娘爱上雅克琳，假如“爱上”这个字眼儿（未免言过其实）完全合适的话，那么所爱的程度，既不低于也不高出她对许多其他女子的感情。可是，为什么她毫无表露呢？

待到冬去春来，河滨大道的杨树芽苞开放，白昼时间延长，情侣们下班之后，可以到公园里闲坐了；直到这时候，O娘才终于觉得有勇气面对雅克琳了。在冬季，她见雅克琳穿着新皮袄，嘴唇抹得很红，显得过份妖艳，是无法接近，难以触碰的。这一点她很清楚。到了春天，雅克琳又换上西服套裙，穿上羊毛衫和平跟鞋，头发剪得又短又齐，真像放肆的中学女生；O娘十六岁也是中学生的时候，就曾抓住过这样女生的手腕，悄悄拉进空无一人的衣帽间，把人家推到挂着的一排大衣上，弄得大衣从钩上掉下来，而她却大笑不止。那时，她们都穿米灰色棉布校服，胸前用红线绣上她们名字开头字母。三年时间，三公里的距离，雅克琳在另外一所中学校，也·86·



第二章斯特凡先生

穿同样的校服。O娘是偶尔听说的，有一天雅克琳换上连衣裙，叹道：真的，在中学里若能穿上这样漂亮的衣裙，那肯定要快活得多。再不然，人家若是知道在规定的校服裙里，您什么也没有穿。

“怎么，什么也没有穿？”O娘问道。 “就是没穿衬裙嘛。”雅克琳答道。

O娘一听，脸就红了。贴肉穿裙子她还不习惯，只要听到模棱两可的话，就好像是影射她的境况。她心中一再嘀咕，人不管穿什么衣裳，里面总是裸体的，可是这样想无济于事。没办法，她总感到自己裸体，犹如维罗纳城的那位意大利女郎，要献身给围城敌军的统帅，以求为她的城市解围：她披着斗篷，只要张开就全身裸露。 O娘觉得，自己也像那位意大利女郎，是为了赎救，然而赎救什么呢？雅克琳则不然，她对自己信心十足，无需赎救，也用不着寻求放心的理由，只要有一面镜子就行了。O娘看着她，自愧不如，心想别人如果不想丢丑的话，只能送给她玉兰花，因为玉兰凋谢时，无光泽的厚厚花瓣就渐渐变成茶褐色；再不然就送给她山茶花，因为在山茶花蜡质中，粉红色的光泽往往泛出白色。

冬天渐渐远逝，雅克琳的肌肤所镀的一层淡褐色，也随着雪的记忆渐渐褪去了。不久，她就只能配山茶花了。不过，O娘要像舞台上那样送花，又担心惹她笑话。有一天，她捧来一大束蓝色风信子，散发着晚香玉那样的芳香，引得雅克琳转过头来：油乎乎，持久而馥郁的香气，完全是山茶花应有而没有的芬芳。雅克琳那只蒙古型的鼻子插进挺硬的鲜花里，而半月以后，她的嘴唇不再涂成嫣红而涂成粉红色了。她问了一声：

“这是送给我的吗？”

那口气完全像随时随地都有人送礼的女人。她随即说了声谢谢，又问勒奈是否来接O娘。是的，勒奈要来， O娘答道。唔，勒奈要来，雅克琳重复道，到时候，她要佯装不动声色，佯装不言不语，但是要特意为勒奈，抬直她那并不正视的水汪汪的眼睛。她无需别人指点，如何沉默，手如何放松自然垂下来，脑袋如何微微往后仰，这些她都无师自通。O娘渴望得要命，就想一把抓住她那垂在颈项上的颜色极淡的头发，就想扳倒她那颗温顺的头，至少用手指划划她那眉毛的线条。O娘十分清楚，为什么从前自己那么无所畏惧，后来变得如此胆小畏缩，为什么两个月以来，她十分渴望雅克琳，却没有一句话，一个举动向她表白，总找出一些蹩脚的理由为自己的矜持辩解。其实，雅克琳并不是不可触碰的。障碍不是来自雅克琳，而恰恰在O娘的内心里：这种障碍，她是从来没有遇到过的。

这其中的缘故，就是勒奈给她自由，而她却憎恶自由。她的自由比任何锁链都糟糕。她的自由就意味把她同勒奈拆开。不知有多少机会，她甚至不用说话，就可以抓住雅克琳的肩膀，把她按在墙上，就像人用大头钉钉住一只蝴蝶那样：雅克琳绝不会动弹，甚至都不会笑一笑。然而从今以后，O娘本人变为被人捉住的野兽，只能给猎人充当诱鸟笛，或者待令而动，为猎人驱赶猎物。·88·







第二章斯特凡先生

往往是她靠在墙上，脸色苍白，浑身颤抖，被她的沉默死死钉在那里，被她的沉默锁在那里，又因为默不作声而内心感到无限幸福。她等待的何止是一声准许，既然这种准许她已经得到了。她等待的是一声命令。向她下命令的不是勒奈，而是斯特凡先生。








4

自从勒奈把她让给了斯特凡先生，几个月过去了，O娘恐惧地发现，在她情人的心目中，斯特凡先生的权威与日俱增。不过，她同时也想到，也许这一点她看错了，这种进展本来只是旧事的确认或感情的显露，她却臆想成为事态或感情的发展了。不管怎么说，她很快就注意到，从那以后，勒奈选择同她过夜的日子，总是和斯特凡先生在同一天，即斯特凡先生叫她来过半前夜，勒奈就陪她过后半夜；只有当勒奈不在巴黎的时候，斯特凡先生才一直把她留到早晨。她还注意到，在这种夜晚，勒奈若是在场，是绝不动她的，除非在她挣扎的时候，他才上手，让她保持合适的姿势，以便更好地把她献给斯特凡先生。

再说，勒奈也难得留下来，只是在斯特凡先生特意要求下，他才肯陪他们俩。而且，他们像头一回把O娘介绍给斯特凡先生那样，穿着衣服，一言不发，一支接着一支抽烟，往壁炉里劈柴，给斯特凡先生斟酒，但他自己并不喝。O娘感到勒奈在监视她，犹如驯兽员在监视他训练的野兽，注视她以唯命是从的态度为她争气，但更像王子身边的一名卫士，匪首身边的一名保镖，他们看着在大街上为主子找来的妓女。勒奈甘愿充当仆从或党徒，他主要观察斯特凡先生的脸色，而不是看O娘的表情就是明证。O娘感到勒奈那副摆脱快感情欲的目光，然而他的整个神情却沉浸在快感中，由此产生的崇敬、激赏乃至感激的心情，便转移到令快感萌生的斯特凡先生身上：他感到欢愉的是，斯特凡先生肯赏玩他奉送的东西。如果斯特凡先生喜爱年青的小伙子，那么毫无疑问，一切问题就简单多了；O娘也毫不怀疑，不喜爱男青年的勒奈也会热诚顺从，同意斯特凡先生最低的乃至最高的要求。然而，斯特凡先生只爱女人。O娘明白他们通过分享她的肉体，达到比爱的契合更为神秘，也许更为强烈的目标，达到某种结合——这是她连设想都难接受，但又无法否认其现实和力量的。然而，这种分享，在某种程度上为什么又是抽象的呢？在鲁瓦西，在同一时间，在同一场合，O娘既属于勒奈，也属于别的男人，那么为什么，在斯特凡先生的面前，勒奈不仅避免同她亲昵，而且还避免向她下命令，只限于传达斯特凡先生的命令呢？这事她问过勒奈，但事先就能猜出回答：

“这是由于尊敬。”勒奈答道。 “我可是你的人。”O娘说道。 “你得先是斯特凡先生的人。”

的确如此，至少在这种意义上是对的：勒奈把O娘交到这位朋友手中，这种舍弃是绝对的，斯特凡先生对·9O·







第二章斯特凡先生

她产生的任何细微的欲望，总是先于勒奈的决定，或者先于他向O娘提出的要求。譬如，勒奈已然决定同O娘共进晚餐，然后去看戏，如果在此之前一小时，斯特凡先生打来电话找O娘，那么勒奈就会约定去摄影室接O娘，但是为了把她送到斯特凡先生的门口，把她丢下就走开了。有一回，只有那么一回，O娘要勒奈恳求斯特凡先生改个日子，她实在渴望不要改变原来的安排，陪勒奈一个晚上。但是，勒奈却断然拒绝，他说道：

“我可怜的孩子，你还不明白你不再属于你自己的了吗？支配你的主人不再是我了吗？”

勒奈不仅断然拒绝，还把O娘的请求告诉了斯特凡先生，并且当着她的面，请求斯特凡先生严厉地惩罚，好让她引以为戒，以后连想也不敢想逃避。“当然啦。”斯特凡先生答道。他们是在椭圆型小屋，这里同黄灰两色的大客厅相通，室内镶着细木地板，只胡镶嵌珠光色的独脚黑圆桌这一样家俱。勒奈仅仅停留三分钟，出卖了O娘并听到了斯特凡先生的回答，随即同斯特凡先生握手告别，朝O娘微微一笑便走了。O娘望望窗外，只见他连头也不回，穿过院子，又听见关车门的声响，发动汽车的马达声，接着，她从镶在墙上的一面小镜子里看见自己的映像：因害怕和痛苦绝望而面无血色，斯特凡先生为她打开通大客厅的门，接着闪开，她从斯特凡先生面前经过时，机械地瞥了他一眼，只见他的脸色同她一样苍白。一个念头，在她的脑海里一闪即逝：斯特凡先生分明是爱她的。尽管她不相信，甚至在内心嘲笑自己这样想，她还是感到一点安慰，见他一打手势，便顺从地脱下衣裙。于是，自从她认识斯特凡先生以来，她头一回毫无保留地委身了；而在此之前，斯特凡先生每周召她来两三回，总是不慌忙地使用她，有时让她裸体待一个钟头才碰她，听她哀求却从来不回答，只是在同一时刻重复同样的禁令，就像奉行一种仪式那样，结果她掌握了何时她的嘴唇应该爱抚，敢何时应该把头埋在长沙发的缎面上，只向他奉献自己的下身；然而现在，尽管她害怕得表情失态，或许正因为害怕，尽管勒奈的背信忘义把她投入绝望之中，或许也由于绝望，她才来一回敞门恭候，而且从此以后，斯特凡先生同她交媾，也不再击伤她了。头一回，她的眼神这么情愿而温柔，同斯特凡先生火热明亮的目光相遇，这时候，斯特凡先生突然以你相称，用法语对她说道：

“O娘，我要把你的口塞住，因为，我要用鞭子抽你，一直抽得见血。怎么样，你允许吗？”

“我是属于你的。”O娘答道。

O娘站在客厅中央，双臂高举，扣住手圈，由一条锁链拴到天花板原先挂吊灯的环上，这样姿势，她的乳房就越发显得挺突。斯特凡先生抚摩她的乳峰，接着又亲又吻，然后又吻她的嘴，吻了一下、十下。他还从来没有这样吻过她。然后，他往她嘴塞了布团，使她满口一股湿布味道，把她的舌头顶到嗓子眼，以免被牙齿咬伤，接着便轻轻抓住她的头发。O娘上面吊着锁链身子摇晃下面赤足脚步踉跄。

·92·



第二章斯特凡先生

“O娘，请你原谅。”斯特凡先生低声说了一句：他还从来没有请求她原谅过。

说罢，斯特凡先生放开她的头发，举鞭开打她。








5

勒奈独自去度过本应和O娘共度的夜晚，下半夜回到O娘这里，看见她躺在床上，穿着白色尼龙长睡衣，浑身还在颤抖。是斯特凡先生送她回来的，他还扶持她躺下，又拥抱吻了她才离去。O娘把这些情况告诉了勒奈，她还对勒奈说她再也不想拒绝服从斯特凡先生了，已经明白勒奈会从中得出结论，认为她挨打是必要而甜美的；情况也确实如此，但这不是唯一的原因。此外，O娘还确认她挨打，对勒奈来说也同样是必要的。勒奈最害怕打她，因而从来没有对她狠心下手，然而，他又最爱看她挣扎，听她叫喊。

只有一回，斯特凡先生当着勒奈的面，挥鞭抽打O娘。勒奈把O娘按在桌子上，按住她动弹不了；当她的裙子滑下来时，他再给撩上去。也许，勒奈更需要确立这样的念头：他去散步或工作，不同O娘在一起的时候， O娘却在皮鞭下挣扎，呻吟流泪，请求他发慈悲而不可得，心里明白这种痛苦和这种屈辱，是她所爱的情人以自己的意愿，为了自己的乐趣而强加给她的。在鲁瓦西那里，勒奈吩咐仆人鞭打她。他在斯特凡先生的身上，又发现了他本人不善于充当严厉的主人。他在世上最崇拜的男人喜欢O娘，肯于费神把她驯服，这事实本身就使勒奈对她的热恋倍增。这一点，O娘看得很清楚。探测她的嘴的那一张张嘴，抓住她乳房和下身的那一只只手，都完全证实了她是个卖淫的女人，但同时在一定意义上把她神圣化了。不过在勒奈看来，比起斯特凡先生所提供的证实，这就无足挂齿了。每回O娘离开斯特凡先生的怀抱，勒奈总要在她身上寻找神的印记。O娘完全清楚，如果说勒奈几小时之前背叛她，那也是为了给她增添更加残忍的印记。她也清楚这样做的理由可能消失，但是斯特凡先生却不会后退了。认倒楣吧。不过，她心里想这倒正中下怀。勒奈看到她身上的累累伤痕，不禁瞿然失容，他久久凝视她这瘦弱的躯体，只一道道隆起的紫印像绳子一样，横七竖八地布列在她的肩膀、脊背、后腰、腹部和乳房上。有的部位还在渗血。

“噢！我。”勒奈喃喃说道。

他双手颤抖，脱掉衣裳，关了灯，挨着O娘躺下。屋内一片黑暗，在做爱的过程中，O娘呻吟不止。







6

将近过了一个月，O娘身上的伤痕才消退。然而，即使她可能渐渐淡忘，勒奈和斯特凡先生的态度也会提醒她。当然，勒奈有O娘住宅的钥匙，还没想给斯特凡先生一把，也许是因为迄今为止，斯特凡先生没有表示到O娘这里来的愿望。不过，这天夜晚，斯特凡先生亲自送·94·



第二章斯特凡先生

回O娘，这件事令勒奈恍然大悟，唯有他和O娘能开的这道房门，在斯特凡先生看来，也许是一道障碍，一道壁垒，或者是勒奈一种有意的保留。如果不同时给他随意进门的自由，那么把O娘给他就是微不足道的了。总之，勒奈配了一把钥匙，要交给斯特凡先生，等他接受之后再告诉O娘。

O娘不想提出异议，不久她就发觉，自己等待斯特凡先生的过程中，她能保持一种不可思议的宁静，心里一直嘀咕他是否会半夜闯进来，是否会利用一次勒奈不在的机会，是否会独自来，甚至会不会来。她不敢把这种情况告诉勒奈。且说一天上午，女佣人偶然不在，O娘起得比平日早些，十点钟的光景已经穿好衣裙，正要出门，忽然听见钥匙开门的声响，便冲上前去，喊了一声：“勒奈！”这不奇怪，有几回勒奈就是这样进来的，因而只想到他。进来的却是斯特凡先生，他笑呵呵地对O娘说道：

“好哇，那我们就叫斯特凡先生来吧。”

不巧勒奈在洽谈生意，离不开办公室，要过一小时才能来。O娘看着斯特凡先生放下听筒，不知为什么心头怦怦狂跳。斯特凡先生让她坐到床上，双手捧住她的头，扒开她的嘴唇同她接吻。这一吻用力极大，O娘几欲窒息，如果没有斯特凡先生抱住，身子就要滑倒在地。斯特凡先生又把她提起来。她不明白为何如此心慌意乱，魂不附体，喉咙紧得喘不上气来；其实，她都已经受过了，对斯特凡先生还怕从何来呢？斯特凡先生请她脱光身子，然后一言不发，看她如何服从命令。正如她已经习惯于他的沉默，习惯于等待他要交欢的决定一样，她在他注视的目光下一丝不挂，不是也习以为常了吗？她在心内里不得不承认，她还抱有幻想，她这么心慌意乱，尽管有特定的时间和地点的缘故，尽管由于在这间屋里，她仅仅为勒奈脱光过身子的这种实情，但是其主要原因始终是一点，即她丧失了自主。前后唯一的差异，就是她对丧失自我的状况更为敏感，因为这种情况不是发生在当初她去被动接受的地方，也不是发生在夜晚：夜晚比起白昼来，她可以有一种梦幻或者隐秘生活的感觉，如同比起鲁瓦西的那段日子来，她和勒奈则意味终生相伴一样。五月的上午，把这种隐秘暴露在光天化日之下：从此以后，夜晚和白天是同一现实了。O娘想道，终于到了这一天。这种搀杂着恐惧的奇异的安全感，无疑就是这样产生的，对此她早有预感却未悟出，而今终于感到身陷其中了。从此之后，再也没有间歇，停顿，喘息的时间了。

等待之人，正因为是等待之人，现已莅临，已成为主子。比起勒奈来，斯特凡先生这位主子更加苛刻，但也更加可靠。不管O娘多么热恋勒奈，勒奈热恋她，然而他们俩之间却存在一种类似的平等，哪怕仅仅是年龄相同，这也能排除她身上服从的感觉，驯顺的意识。勒奈要求于她的，她立刻表示愿意，只因为这是勒奈向她提出的要求。可是，对于斯特凡先生，勒奈好像把他自己的赞赏，他自己的尊敬传给她了。她服从斯特凡先生的命令。不折不扣，而且还感激他向她发出这些命令。.96·







第二章斯特凡先生

无论他讲法语还是英语，以你还是您称呼她，她却始终称他斯特凡先生，就像一位陌生女子或者一名女仆那样。她心中暗道，她若是敢于讲出来的话，使用“老爷”一词更合适，如同在他面前，“女奴”一词对她则更为恰当。她还想道，一切均好，既然在她身上，勒奈爱着斯特凡先生的女奴而感到高兴。

且说O娘已经将衣裙放在床脚下，又穿上高跟皮鞋；面对靠在窗口的斯特凡先生，垂目安详。灿烂的阳光透过花点细布窗帘，照在她的臀部暖烘烘的。她并不想摆姿态，但头脑闪现一个意念，认为一应多洒点香水，而乳头也没有涂红，幸好穿上拖鞋，因为她脚趾甲上的油开始脱落了。再者，她猛然意识到，她在这种默然相对中，在这样阳光下所等待的，其实就是斯特凡先生向她示意，或者命令她跪到他面前，给他解开裤子并抚摸他。然而情况并非如此。她独自往这方面想，不禁脸红了，与此同时，又认为自己脸红是可笑的：一名娼妓，哪儿来这么强的廉耻心！这时，斯特凡先生让O娘坐到梳妆台前，听他说话。严格说来，这并不成其为梳妆台，只是墙壁中镶了一块搁板，低低的，上面摆着刷子和香水瓶，还有一面波旁王朝复辟时期式样的大镜子。O娘坐到矮椅子上，能在镜中看见自己的全身。斯特凡先生对她讲话，他在她身后来回踱步，身影不时移过镜子；不过，在O娘的影像后面，他的身影似乎显得很遥远，因为镜子的光泽已呈淡绿色，有些模糊了。O娘十指张开，双膝劈着，极想捕捉那身影，将它拉住，以便易于回答一些。

的确，斯特凡先生讲着精确的英语，一个问题接着一个问题：完全出乎O娘的意外，是她难地想像他会提出来的。不过，他刚开口讲话就停下来，把O娘掀翻在椅子上；这样，O娘左小腿翘起，搭在椅子扶手上，右腿则微微收拢，整个身子暴露在阳光之下，映在镜中，她本人和斯特凡先生都一鉴无余，就好像一位无形的情人离开她，把她丢在这种半张开的状态。

斯特凡先生又再次盘问，口吻像法官一样坚定，诘问像忏悔师一样灵巧。O娘看不见他讲话，只看见自己在回答。自从她从鲁瓦西返回之后，除了勒奈和他之外，她跟别的男人是否有过关系？没有。她是否渴望委身于她所遇到的别的男人？否。夜晚她独自一人的时候，是否有过手淫的行为？没有。她是否让女友爱抚过，或者爱抚过她们？没有（这声没有说得稍有犹豫）。她是否有引起她欲望的女友？那就是雅克琳了，不过称女友未免言过其实，说同事更确切些，或者叫同伴，如同正统的寄宿学校中有教养的女生相互称呼的那样。斯特凡先生听了这种回答，又问她是否有雅克琳的照片，并扶她站起来，让她去取照片。正当他们在客厅里的时候，勒奈进来了，他一口气登上五层楼，进来时气喘吁吁，只O娘站在大桌案前，桌案上摆着雅克琳各种姿势的照片，是黑白照，像夜间水洼一样闪闪发亮。斯特凡先生半坐在桌案上，一张一张从O娘手中接过照片，看了又放到桌子上；他另一只手则扣住O娘的下身，看到勒奈进来，便打了一声招呼，但是他的手并没有放开，O娘甚至感到他的手指往里抠得更深了。这时，斯特凡先生不再对O娘，而是对勒奈讲话了，其原因在她看来是显而易见的：勒奈一露面，他和斯特凡先生关于她就有一种默契，但是没有她的份儿，她仅仅是这种默契的契机或对象；他们不必再盘问她了，她也无需再回答了，她应当做什么，甚至她应当成为什么，根本不取决于她本人。

时近中午。阳光直射到桌案上，晒得照片卷起来，O娘怕照片毁坏，想把它们挪开，再压平了，要动手又犹豫，憋不住要呻吟，因为斯特凡先生的手弄得她下身火烧火燎。她果然控制不住，呻吟起来，仰身横躺到桌案上，压在照片中间，而斯特凡先生却突然离开她，把她丢在那里，见她双腿叉着垂下来，但是脚并未着地，有一只拖鞋脱落，滑到白色地毯上无声无息。她闭上眼睛，因为阳光正好照在她脸上。

这种情景，要事过很久她才回忆起来，而当时她并不感到吃惊。当时，她就是这种姿势躺在桌案上，听着斯特凡先生和勒奈对话，就仿佛事情与她无关，又仿佛是她已然经历过的一个事件。的确，同样的场面，她亲自经历过一次了。上一回，勒奈带她初次登斯特凡先生的家门，他们也是以同样的方式谈论她。不过那一回，斯特凡先生还不了解她，两个男人比较起来，勒奈的话最多。后来，斯特凡先生随心所欲地折服她，逐渐塑造她，提出种种要求，从她身上得到最具有侮辱性的顺从，并把这视为极其自然的事情。他已经全部拥有，O娘再也没有什么可奉献的了。至少，她是这么认为的。通常，在O娘面前，斯特凡先生沉默寡言；现在他却大谈特谈，他的话同勒奈的答话一样，都表明他们经常这样谈论她。所谈的内容，就是如何更好地利用她，交流经常使用她的各自体会。斯特凡先生承认，O娘身上若是有伤痕，不管是什么伤痕，也显得百倍千倍地动人，这恐怕是因为有了这些印迹，她就不能做假，而别人一眼就能看出，怎么对待她都不为过。须知了解情况是一码事，目睹证据，目睹不断翻新的证据，则是另一码事。斯特凡先生说，当初勒奈渴望她挨鞭子，是有道理的。他们决定还让她挨打，听她号叫，看她流泪，固然是一种乐趣，此外，她身上总有几处伤疤，往往也是必要的。O娘始终躺着，一动不动地听着，而下身火烧火燎，恍若由于的替换，斯奇特凡先生处于她的位置，在替她讲话。就好像他，斯特凡先生，移人她本人的体内，感受她的不安、惶恐、羞耻，乃至感受她那稳秘的骄傲和摧肝裂胆的欢乐；这种感觉有时尤为强烈，譬如她独自在街上，走在行人中间的时候，上公共汽车，或者在摄影室里同模特儿和技工一起的时候，她常常要思忖，万一她出点什么事，昏了过去，那个人就要扶她躺在地上，或者叫大夫，发现她衣裙里没穿内衣裤，还可能给她保密，而她本人则不然：她的秘密保守与否，并不单单取决于她的缄默，并不单单取决于她本人。O娘不能有半点任性，即使她有这种愿望也不成，这正是斯特凡先生一个问题的意思；她内心里虽然没有立即反应过来，但是连最单纯的行为，她都不能做主，例如打网球或者游泳。物质上对她的这·1OO







第二章斯特凡先生

种禁忌，她倒觉得挺甜美，如同修道院的铁栅栏，禁止关在里面的姑娘在物质上自主，或者逃离一样。正因为如此，若想碰运气，不让雅克琳拒绝她，怎么可能同时不冒点风险，要向雅克琳解释，不解释全部真相，至少要解释部分真相呢？

太阳旋转，移开她的面孔。她躺在照片中间，肩膀贴在照片的画面上，这时，她感到斯特凡先生走过来，粗呢外套的衣襟碰着她的膝盖。勒奈和斯特凡先生每人拉一只手，将她拉起来。勒奈把她的拖鞋拾过来。该穿好衣裳了。后来，在塞纳河畔圣克卢，斯特凡先生单独同她用午餐时，才重又开始盘问她。餐馆的露天座，都摆在靠一道女贞树绿篱的遮荫平地上，绿篱脚下有一个牡丹花坛，深红色的花初绽。O娘裸露的大腿许久才暖和过来，她坐到铁椅子上时，不待斯特凡先生示意，驯顺地自行把裙子搂起来。空地的另一端接着木板平台，平台栓着一排木船，传来河水冲击船板的汨汨声响。斯特凡先生坐在对面，O娘讲话慢吞吞的，决意不讲一句不真实的话。斯特凡先生想要了解的，就是为什么她喜欢雅克琳。唔！这问题不难回答：O娘觉得她太美了，如同赠送给穷孩子的布娃娃，跟孩子同样大小的布娃娃，他们始终不敢触碰。同时，O娘也完全清楚，如果说雅克琳不同她讲话，不肯同她接近，那是因为人家确实没有这种愿望。说到这里，O娘将一直俯视牡丹花的目光抬起来，看出斯特凡先生在凝视她的嘴唇。他是听她讲述，还是仅仅注意她的声调、她这翕动的嘴唇呢？O娘戛然住声，斯特凡先生的目光移上来，同她的目光相遇。这回，她乍看到的眼神十分明显，她看见十分清楚，不由得脸色也变白了。斯特凡先生若是爱她，能原谅她看出这一点吗？O娘既不能移开目光，也不便微笑或者讲什么。如果斯特凡先生爱她，那么事情又能有什么变化呢？即使人家威胁要她的命，她也不能动一动，双腿迈不开步，无力逃走。当然，斯特凡先生要求于她的，无非是顺从他的情欲。不过，自从勒奈把O娘交给他之后，他越来越频繁地召她，有时并没有向她提出什么要求，仅仅让她陪伴一段时间，这种情景，难道用他的情欲就能完全解释得通吗？他和O娘面面相觑，二人都默默无言，一动不动；领座的生意人边喝咖啡边讨论，他们喝的清咖啡很浓，香味一直飘到斯特凡先生这张餐桌来；两位盛装打扮、神情鄙夷的美国女人，在用餐中间就点起了香烟；脚步踏着石子地面咯吱作响，一名服务员走过来，看到斯特凡先生快喝到杯底，又给他满上，可是，何必给一尊雕像、一名梦幻者斟满饮料呢？斯特凡先生不置可否。 O娘心里喜滋滋地感到，他那灰色火辣辣的目光离开她的眼睛，是要移到她的双手、她的乳房上，然后又移回到她的眼睛上。O娘终于看见他脸上萌生一丝微笑，她这才敢报以粲然。然而，哪怕开口讲一句话，也是不可能的。她连呼吸都几乎停止了。

“O娘……”斯特凡先生叫道。 “哦。”O娘答应，声音极其微弱。

“O，我要对您讲的，是同勒奈一起决定的。同样，·1O2·







第二章斯特凡先生

我也……”

他欲言又止。O娘始终无法知道，这是因为她紧张得闭上了眼睛，还是他气蹙的缘故。斯特凡先生等待着，服务员前来换餐盘，把菜谱给O娘，请她选择甜食。O娘又把菜谱递给斯特凡先生：要一份蛋奶酥？好，一份蛋奶酥。要等二十分钟。好，那就等二十分钟吧。服务员走了。

“我得需要二十多分钟。”斯特凡先生说道。

他继续讲下去，声调平和，但是他所讲的，很快就向O娘表明，至少有一点是确切无疑的，那就是即使他爱她，什么也不会改变，除非把他说话时这种奇特的尊敬和热情称作变化：现在，他不是简单让她接受他的要求，而是说：“您若是肯……我会很高兴的。”其实，这纯粹是命令，O娘绝不可以逃避。她向斯特凡先生指出这一点。斯特凡先生也承认，他说道：

“尽管回答吧。”

“您要怎样，我就怎样做。”O娘答道，这话的回声反过来令她惊讶：“你要怎样，我就怎样做。”她对勒奈也这样说过。

“勒奈……”她喃喃说道。斯特凡先生听见了，说道：

“勒奈知道我要您干什么。您听我说吧。”

他讲的是英语，声音低沉，邻桌听不见。他看到服务员走近时，话说半句也停下来，等他们走开再接着讲下去。在这样安静的公共场所，他所谈的内容显得挺荒唐，然而最荒唐的，无疑是他居然能讲出口，O娘居然能听下去，双方还都那么自然。斯特凡先生首先提醒O娘，在她初次登他家门的那天晚上，他曾命令她做一件事，而她却拒绝服从，因而他掴了她一个耳光，后来就再也没有重申他的命令。那么从此往后，她肯同意从前拒绝过他的事情吗？O娘一听便明白，仅仅点头同意还不行，他要听她亲口明确地讲出“是”字，每次他提出要求，她都会搔自己的。她讲了这话，同时眼前浮现灰黄两种色调的客厅，那是头一个夜晚，勒奈走后，她是如何反抗的，她一丝不挂躺在地毯上，劈开的大腿间火烧火燎。

今天夜晚，还是在那间客厅里……不过，斯特凡先生并没有明确地表达出来，而是接着说下去。他还向O娘指出，在他面前，她从来没有被勒奈占有过（也没有被任何别的男人占有过）。但是，她不应当从中得出结论，认为仅仅是勒奈要侮辱她，要当着爱她的一个男人的面，把她完全交给不爱她的一个男人——或许以此取乐吧。（他一再坚持，口气极为粗暴，因此不久，她就向他的朋友，那些遇见她并对她产生欲望的男人敞开她的口她的乳房和肚腹；她自然要怀疑这种粗暴态度，是不是既针对她，也针对他本人；她只记住其中一句话：爱她的一个男人。她还要别的什么招认呢？）况且，今年夏天，他也要带她去鲁瓦西。先是勒奈，后来是斯特凡先生，都把她置于与世隔绝的境地，难道她从来就没有感到奇怪吗？她只同他们二人来往，有时一起，有时单独见面。斯特凡先生在普瓦提埃的家中招待客人时，从不·1O4·







第二章斯特凡先生

邀请O娘。她也从来没有在他家中用午餐或晚餐。除了斯特凡先生，勒奈也从来没有把她介绍给他的朋友们。毫无疑问，他还要继续把她排斥在圈外，因为从此以后，斯特凡先生拥有支配她的优先权。恰恰相反，O娘并不相信从属于他，自己就能少受那小圈子的规则的控制。（但是，狠狠刺中O娘心的，正是斯特凡先生对她，也要像勒奈对她一样，如出一辙，毫无二致。）她左手还戴着镶金铁戒指，标志着她是奴隶，是公共的奴隶：当时勒奈给挑的这只戒指很紧，勉强给她套进无名指上，根本取不下来了，这情景她不是记忆犹新的吗？

也是天缘巧合，自从去年秋天之后，O娘没有遇见鲁瓦西圈子的人，没有注意或者表明注意到她的铁圈。斯特凡先生曾对她说过，铁圈对她很合适，她觉得词义模糊；其实，铁圈绝非词义模糊不清，而是约定的暗语。斯特凡先生无需使用第二种说法，即：她戴的铁圈是属于谁的。如果今天，他再向O娘提出这个问题，她又怎么回答呢？O娘略微迟疑，答道：

“属于勒奈，也属于您。”

“不对，”斯特凡先生说道，“属于我。勒奈希望您先从属于我。”

这一点，O娘完全清楚，何必还讲一点假话呢？此后一段时间，不管怎样，在她返回鲁瓦西之前的这段时间，她必须接受终生的印记，尽管她照样还是公共的奴隶，但是这种印记指明，她也是私人的女奴，他的女奴；在她身上印记的周围，会有皮鞭或竹鞭的伤痕，即使新伤不断代替旧疤，但总的来说还是轻微而适度的。（不过，什么印记呢，究竟是指什么，怎么就是终生的呢？O娘胆战心惊，又深受迷惑，强烈渴望了解，立刻知道。可是显而易见，斯特凡先生还不想作出解释。O娘必须接受，这也是事实，但准确说来是同意，因为她可以拒绝，凡是强加给她的事情，无不先征得她的同意，无论什么，都不能把滞留在奴役状态中，除非她本人出于爱情，情愿为奴。什么能阻挡她离去呢？）斯特凡先生要给她打上烙印，要按照他同勒奈一起作出的决定，逐渐习惯于鞭打她，在她身上不断留下明显的伤痕，然而在此之前，还要给她一段缓冲期，在这段时间内，她必须诱使雅克琳顺从她。O娘不禁愕然，抬起头来，看着斯特凡先生。为什么？为什么引诱雅克琳？如果雅克琳引起斯特凡先生的兴趣，为什么要通过O娘呢？

“有两条原因，”斯特凡先生说道：“第一条，也是最不重要的，就是我特别希望看到您拥抱并爱抚一个女人。”

“可是，”O娘高声说道，“即使雅克琳对我很有意思，我怎么又能让她同意在您面前干那种事呢？”

“这事儿易如反掌，”斯特凡先生又说，“必要时就骗她一下；我还指望您有进一步的收获：我为什么渴望她能属于您，这就有第二条原因，是要您务必把她拉到鲁瓦西。”

O娘把咖啡杯放到餐桌上，但是手抖得厉害，杯底的咖啡渣和糖汁溅到桌布上。她好比一位算命先生，从扩·1O6·







第二章斯特凡先生

大开来的褐色污渍中，看到惨不忍睹的影像：雅克琳冷冰冰的眼睛瞪着仆人彼尔，她那臀部，O娘没有见过，想必同她的乳房一样，都像镀金一般，她那臀部，从搂起的红色丝绒长裙裸露出来，她那面颊的寒毛上挂着泪珠，她那涂红的口张开叫喊，还有她那犹如麦穗一般直垂脑门儿的头发，不，这样绝不行，不能是她，不能是雅克琳。

“这不行。”她说道。

“怎么不行，”斯特凡先生反驳道。“您以为那些姑娘是如何招募到鲁瓦西去的？您一旦把她带去，就再也不干您的事，况且，她想离开就可以走嘛。好，走吧。”

他忽地站起身，将餐费丢在餐桌上。O娘跟在后面，上了小轿车坐下。车刚驶入树林，就拐进一条小径停下，斯特凡先生一把将她搂住。













第三章　安娜·玛丽和铁环

棕发姑娘站起来，仰身倒在床上。安娜—玛丽掰开她的大腿，让O娘看，果然有一个小铁脾吊在她的两腿间。






1

O娘为了自圆其说，原以为或者有意相信雅克琳怕同人交往。可是，她只要想弄清楚，就能立刻发现自己错了。雅克琳在小化妆室，对着镜子换衣裙，总要把门关上，装出特别害羞的样子，这恰恰旨在刺激O娘，引起她强烈渴望破门而人；反之，如果房门大开，O娘反倒会裹足不前了。O娘的决定，归根结底是来自她之外的一种权威，而不是雅克琳这种小伎俩的结果，这一点雅克琳万万没有想到。开头，O娘觉得挺开心。她帮助雅克琳重新梳头的时候，感到一种出奇的快意，例如，雅克琳摆姿势拍照之后，脱下时装，又套上紧口羊毛衫，戴上和她眼睛同色的绿松石项链，O娘帮她梳头，心中暗想，当天晚上，斯特凡先生就会知道雅克琳的每一个举动，她是否让O娘隔着毛羊衫，抓住她那两个相距颇远的小乳峰，她是否垂下眼帘，比她的肤色还要淡的睫毛贴到脸

·1O8·



第三章安娜·玛丽和铁环

上，她是否呻吟了。O娘拥抱亲她的时候，她的身体变得死沉，一动不动，在O娘的怀抱里仿佛聚精会神，而且嘴唇微张，仰面弄齐头发。每回O娘都要特别当心，托住她的肩膀，挤着她靠在门框上或者桌子上，否则她就会颓然滑倒在地，但始终闭着眼睛，不呻吟一声。等O娘一放开她，她马上又变得冷若冰霜，虽带笑容，却像陌生人了。“我这儿都染上了您的口红。”她说着，便擦嘴唇。）娘要小心翼翼出卖的，正是这位陌生女子，什么也不遗漏，全部复述一遍：她的面颊如何逐渐绯如何逐渐绯红，她的香汗是怎样一种洋苏草的气味。雅克琳谈不上自卫，也谈不上怀有戒心。她同意O娘的，也还只有亲吻，而且让人吻却不回敬；经过多次亲吻之后她突然顺从了，可以说完全让步，陡然变为另外一个人，这种情景会持续十秒钟，或者五分钟。这种时候一过，她就既好撩逗，又难以捉摸，而且善于闪避，动作妙是令人难以置信，一举一动，一言一语，乃至一个眼神，都十分留心，绝不授人以柄，绝不让对方以为这里面有什么胜负之分，不让对方以为那么容易就能攻开她的口。唯一能抓到的迹象，或许能从她那水汪汪的眼中看出即将冲动的迹象，往往是一抹若不经意的微笑：这抹微笑在她三角形的脸上，宛如猫的窍笑，都同样模糊而短暂，都同样令人不安。

然而不久，O娘就注意到，有两种情况能使雅克琳无意中萌生笑意。第一种情况就是别人给她送礼物，第二种情况就是她显然引起了别人的欲念——不过，这种欲望必须发自对她有用的人或者讨她喜欢的人。那么，O娘对她有什么用处呢？抑或这是一种例外，雅克琳的乐趣，仅仅是让O娘渴望她吧？一来，O娘赞赏她，对她是一种安慰；二来，一位女子的性欲既不危险，也不会留下后患。不管怎么说，O娘确信她给雅克琳的，如果不是一枚螺细首饰别针，或者以世界各种语言，从日本语到易洛魁语①印着“我爱您”的赫耳墨斯②最后一块头巾，而是她似乎始终短缺的一两万法郎，那么，雅克琳就绝不会再说没时间去O娘家用午餐或用茶点，绝不会再躲避O娘的爱抚。O娘虽如此推想，总还是没有真凭实据。她刚向斯特凡先生提起这种情况，斯特凡先生就责备她进展太慢，而勒奈就插手进来。

有五、六回，勒奈去班上接O娘，正巧遇雅克琳，于是三人一道上街，或者到韦伯德国餐馆，或者到玛大肋纳教堂附近的一家英国酒吧。勒奈注视雅克琳时，那神态混杂着兴趣、自信和放肆，恰如在鲁瓦西那里，他看着受他支配的姑娘们那样。然而，雅克琳却根本未予理睬，这种放肆无礼，在她闪闪发亮的坚甲上滑落，没有损伤一根毫毛。反之，奇怪的是O娘却受到伤害，觉得这种态度对待她本人是正确而自然的，对待雅克琳则是一种侮辱。她是想保护雅克琳，还是渴望独自占有她呢？这事很难说，尤其她没有占有，还没有占有雅克琳。话又说回来，她即使得手，也必须承认这是勒奈的功劳。

①易洛魁语：北美的印第安人语。

②赫耳墨斯：希腊神话中诸神的使者，亡灵的引渡神，掌管商业、交通、畜牧、竞技、演说以至欺骗和盗窃。

·11O·



第三章安娜·玛丽和铁环

由于勒奈劝酒，雅克琳连续三次喝威士忌过量，面颊鲜红，两眼发直，勒奈开车把她送回家，然后才同O娘去斯特凡先生那里。

雅克琳住在帕西街区的一座幽暗的公寓，那里聚居许多白俄人，他们从流亡法国之初就在帕西落脚，后来就再也没有动地方。前厅涂成仿橡木的镶壁，楼梯扶手的凹处积满了灰尘，绿色机织地毯磨出大块大块的白斑。勒奈从来未跨进门去，每次他想一直送到里面，雅克琳都急忙高声说不必，高声说非常感谢，随即跳下车，叭的一声关上车门，仿佛火舌追上来，要烧到她似的。O娘心想，的确如此，她就跟火烧屁股一样。O娘还没有了解到任何情况，就猜出这一点，实在令人赞叹。不管她对勒奈的超脱显得多么淡然处之，至少她知道对勒奈必须当心。（她真的能淡然处之吗？至于显得淡然处之，那也是事关两个人，还是值得的。）只有一次例外，雅克琳让O娘走进公寓，走进她的房间；O娘一看便明白，为什么雅克琳那样惊慌失措；不让勒奈进入她的家门。如果不是跟她同样一位女子，而换一个人看到，她这只光彩夺目的野兽，每天是从何等肮脏的洞穴里走出来，那么她在精美时装杂志的彩页上所赢得的声望、黑白色的传奇，岂不要毁于一旦吗？床铺从不收拾，勉强罩上，露出来的衾单油乎乎的，变成土灰色，因为雅克琳上床之前，脸上总要搽护肤霜，而入睡之快，来不及想着擦掉就进入梦乡。一根横着的金属杆，想必是用来拉盥洗室的隔帘的，如今只残留两个圆环，几根断线。无论地毯还是壁纸，什么东西都褪了色；壁纸上的粉红和青灰两色花蔓爬上去，仿佛疯长的植物，在虚假的白色花架上成为化石。应当全部清除，将壁纸撕光，将地毯扔掉，将地板彻底除垢。至少，要马上清除搪瓷洗脸池一圈沉积层似的油污，要马上擦净并摆好卸妆油瓶和香脂盒，擦净粉盒和小梳妆台，扔掉脏棉团，打开窗户。雅克琳人极挺拔，肤色鲜艳，衣裙整洁，浑身散发柠檬香和野花香气，整个人儿无可挑剔，也不可玷污，然而，她却根本不管她这又脏又乱的房间。反之，她不能不管的，而且成为她负担的，倒是她的家庭。雅克琳的这种境况，O娘天真地对勒奈讲了，勒奈便授意O娘向她提出会改变他们生活的建议。雅克琳考虑到她的陋室，考虑到她的家庭，终于接受了。O娘向雅克琳提议搬到她这儿来住。

说是家庭还远远不够，应当说家族，或者部落更准确些。祖母、姨妈、母亲，甚至还有一名女仆，四个女人，年纪在五十岁到七十岁之间，人人搽胭抹粉，整天吵吵嚷嚷，身穿墨黑丝绸衣裙，勒得喘不上气来，有时到凌晨四点钟，还在香烟的烟雾中，对着圣像一豆暗红的灯光哭泣；四个女人，伴随着茶杯的叮当声响，讲一种呕哑难听的语言，如能忘掉她们，雅克琳宁愿少活半辈子；要顺从她们，听她们讲，哪怕仅仅看见她们，雅克琳都会发疯。她看见母亲喝茶时，将一块糖放进嘴里，便丢下自己的茶杯，回到自己那间干燥而满处灰尘的陋室，丢下祖母、母亲和姨妈那三个女人：三个女人头发都染黑了，眉毛描得相距很近，牝鹿一般的大眼睛充满.112·







第三章安娜·玛丽和铁环

斥责的神色，而女仆服侍日久，最后也像她们了。雅克琳逃离兼作客厅的母亲的房间，随手重重地关上房门，只听身后喊她：“苏拉，苏拉，小鸽子。”如同在托尔斯泰的小说中看到的那样，因为，她本名并不叫雅克琳。雅克琳只是她工作的名字，取这样一个名字，就是要忘记她的真名，连同她的真名，忘记这帮可鄙而温柔的老太婆，以便过上法国人的日子，进入有愿意娶你的男人存在的牢固世界；所谓牢固，是因为那些男人不会像她父亲那样，在神秘的探险航行中消失；是的，她生来没见过面的父亲，是波罗的海海员，迷失在北极的坚冰中了。她时常又气恼又甜美地想，她的长相只像父亲，随父亲的头发和颧骨，随父亲的褐色皮肤和间距很宽的眼睛。她对母亲所能产生的唯一感激，就是给她找了这个鲜明的魔鬼作父亲；正如大地要把人一一收回去，积雪也把这魔鬼收回去了。

雅克琳怨母亲忘记了她父亲，有了一次短暂的外遇，生下一个黑发棕肤的小丫头：这个同母异父的妹妹名叫娜塔莉，今年十五岁，父亲不详。只有在假期中能见到娜塔莉，但是从未见过她父亲。不过，那人倒是出钱供娜塔莉念书，把她寄宿在巴黎近郊的一所中学里，同时，他还给娜塔莉的母亲一笔年金，保障三个女人和女仆，甚至迄今为止包括雅克琳，得以勉强度日；而三位老太婆能够游手好闲打发日子，也就像进入天堂了。

雅克琳充当人体模特，或者按照美国的说法，当时装模特儿，所得的收入，要开销买化妆品、床上用品、名牌皮鞋，或者名裁缝的服装，虽说是优惠价，也还是非常贵，剩下来的钱，就掉进家庭开支这个无底洞里，不知怎么就无影无踪了。毫无疑问，雅克琳本可以找个靠山，而且也不乏机会。她接受过一两个人作情夫，这倒不是因为她喜欢他们，其实并不喜欢，但这样做的主要目的，是要向自己证明她能引起男人的性欲和爱情。两个人中只有一个有钱，就是第二个情夫，曾送给她一颗略呈粉红色的极美的珍珠；她把珍珠戴在左手上，但是拒绝住进那人家中，因为那人不肯娶她，最后同他分手，并不感到怎样遗憾，而且由于没怀身孕而松了一口气（她原以为怀孕了，在惶恐不安中度过了几天）。不行，和情夫同居，那是丢脸的事，也会丢掉未来的机会，重复她母亲同娜塔莉的父亲作过的事，那不行。然而，同O娘在一起，就完全是另一码事了。这种相敬如宾的虚构关系，能令人以为雅克琳仅仅是和女伴同居，一起生活。O娘同时起两种作用，她在雅克琳身边，既可扮演一个供养心爱姑娘的情人的角色，亦可扮演基本相反的道德担保的角色。勒奈并不是以正式的身份露面，因而不会影响这种虚构的关系。不过，在雅克琳作出这种决定的思想背后，谁又能说得准，她接受提议的真正动机，不是恰恰能见到勒奈呢？

不管怎么说，去同雅克琳的母亲商量这件事的任务，要由O娘承担，只由她一人承担。雅克琳的母亲感谢O娘对她女儿的友谊，O娘面对这位妇人的时候，从来没有如此强烈地感到自己是个叛徒，是个密探，是个犯罪组·114·







第三章安娜·玛丽和铁环

织派遣的人员。与此同时，她在内心深处又否认她的使命，否认她出面的原因。不错，雅克琳要住进她的家中、然而，O娘绝不会，永远不可能完全遵从斯特凡先生的吩咐，将雅克琳拖下水。可是……须知雅克琳搬进O娘的住所，在勒奈的要求下，占据了勒奈有时佯装使用的房间（说佯装，是因为每次他都睡在O娘的大床上），雅克琳刚刚住进来，O娘就完全出乎意料，突然产生强烈的欲望，要占有雅克琳，不惜任何代价，为达到目的，就是把她献出去也在所不惜。她心中暗道：我何必操心呢，反正雅克琳容貌出众，足以保护自己，如果她落到我这样的地步，难道算是多大的不幸吗？——她还不大承认，可是能看到雅克琳在她的身边，像她一样浑身一丝不挂，毫无抵御能力，她一想像这有多么甜美温存，就不免心慌意乱。

雅克琳得到母亲的完全允许，住进O娘家中的那个星期，勒奈显得特别殷勤，隔一天就邀请两位年青姑娘下馆子，带她们去看电影，奇怪的是，他专门挑选侦探片、贩毒或者拐卖妇女为娼的故事片。他坐在两位姑娘中间，默默无言，轻轻握着她们每人一只手。不过，O娘却看到，每当出现暴力场面，勒奈就窥视雅克琳脸上的表情。雅克琳嘴角微微往下拉，脸上流露出一点憎恶的神色。看罢电影，勒奈送她们回去，他开着敞篷汽车，玻璃还放低，行驶的速度又快，迅疾的夜风抽着勒奈坚硬的面颊和狭窄的额头，抽着她那浓密的浅发乃至她的眼珠。雅克琳不时摇晃脑袋，像男孩一样伸手去拢，以便把头发弄顺。她一被接纳住进O娘家，而O娘又是勒奈的情妇，她就似乎认为，勒奈行为随便而不拘礼节是很自然的。勒奈有时借口忘了什么材料，闯进雅克琳的房间，她能够容忍，眉头也不皱一皱。O娘知道，这借口并不真实，大写字台的抽屉，是她亲手倒空的。这张荷兰式的写字台，细木雕花，柜门包了皮革，总是敞开，勒奈用起来并不方便。他为什么要这样一张写字台呢？他是从谁的手中接过来的呢？沉重的写字台浅色木料，十分精美，是这间屋里唯一高级的摆设。这间屋朝北，对着庭院，光线有点昏暗，壁纸是铁灰色的，地板打了蜡，显得很冷清，同朝向河滨大街的明快房间形成鲜明对照。这样也很好，雅克琳是不会喜欢住在里面的。她刚搬进来的头一天，就同意共同使用浴室和厨房，共同使用化妆品和香水，一起用餐，因此，她也会非常容易地接受同O娘睡在一起，分享南向的两间屋子。在这一点上，O娘推断错了。凡是属于自己的东西，雅克琳看得很紧，譬如她那颗粉红色珍珠，就绝不放手；反之，对待别人的东西，她却满不在乎。纵使住进一座宫殿，她所感兴趣的，也仅仅是别人对她说：这座宫殿是您的，并且以公证书证明这一点。灰屋子讨人喜欢与否，她觉得无所谓；她过来睡到O娘的床上，并不是要逃避灰屋子。同样谈不上向O娘表示她有产生的感激之情，然而， O娘倒一厢情愿，以为她十分感激，同时高兴地看到她占尽了实惠。雅克琳喜欢玩乐，能从一个女人手中得到欢乐，又不冒任何风险，她觉得既惬意又很实际。

·116·



第三章安娜·玛丽和铁环

雅克琳打开箱子，由O娘帮助放好箱中的衣物，安顿下来的第五天头，勒奈请她们出去共进晚餐，吃罢饭约晚上十点钟，头一回把她们送回来，然后离去，前两次也是这样离去的；这时，雅克琳洗完澡，还湿淋淋的，光着身子，出现在O娘房门口，对O娘说了一句：“他不会回来了，您有把握吗？”不待回答，她就一下子钻进大床的被窝里。她闭着眼睛，任由对方亲呢爱抚，但是没有一下亲昵的动作回报对方，起初她微微呻吟，继而声音变大，越来越响，终至喊叫起来。最后，她横躺在床上，在粉红色的灯光照射下入睡了，两膝分开放下，稍微侧着身子，两只手放松张开，乳峰之间的汗气还闪闪发亮。O娘给她盖好衾被，关上灯。两小时之后，O娘在黑暗中又搂住雅克琳；雅克琳虽然任其摆布，但还是咕哝一句：“别把我搞得太累了，明天我还要早起呢。”









2

这个时期，雅克琳除了间断地去当模特儿，还另谋职业，应聘在电影中扮演小角色：这一职业同样不规律，但是占有用时间更长。难说她是否感到骄傲，也难说她是否把这视为她在渴望出名的生涯中迈出的第一步。她一早就得起床，心头冲动的成份少，恼火的成份多，一下床就急忙忙洗浴、化妆，只喝一大杯O娘刚刚来得及给她煮的情咖啡，脸上挂着机械的笑容，眼里充满了怨恨，只让O娘亲了亲手指尖。O娘身穿小羊驼毛纺的白色便袍，显得温柔体贴，善气迎人，她已经洗过脸，梳好头发，那神情就像等一会儿要再睡个回笼觉。其实不然，但是O娘还未敢向雅克琳动身去布洛涅森林摄影棚拍电影，在这个时间，O娘从前确实待在家里，几乎整个上午都用来穿衣打扮。然而，斯特凡先生已有吩咐：

“我把车给你们派去，先送雅克琳去布洛涅，然后再来接您。”

这样，每天一早，O娘就来到斯特凡先生的住所，这时候，太阳刚刚露脸，只照耀房舍的东墙，其余三面墙壁还很荫凉，不过，花园中的树影却开始缩短了。普瓦提埃街，O娘到时，房间还没有收拾好。黑白混血的女仆诺拉领她进屋，正是头一天夜晚斯特凡先生丢下她独自哭泣并睡觉的房间。女仆等她将手套、皮包和衣裙一一放到床上，便当着她的面，将这些衣物摆在壁橱里，并锁上橱门，收好钥匙，然后递给她走路嘎嘎作响的晶亮的高跟拖鞋，随即在前面带路，打开一道道房门。一直到斯特凡先生办公室的门口，闪身让她进去。

O娘始终不能习惯这一套准备，在这个不同她讲话，几乎不看她的老太婆面前脱光身子，比起在鲁瓦西的恶仆的注视下一丝不挂来，O娘觉得同样可怕。混血儿老太婆脚穿毯底布鞋，如同修女一样，走路悄然无声。O娘跟随她走的一路上，眼睛总是不由自主地盯着她那方巾的两个角，以及她每次开门时，盯着她那只握在瓷把手上枯干坚硬如老木一般的茶褐色的手。老太婆令O娘恐惧，同时又使她产生一种截然相反的情绪——O娘也弄不明·118·







第三章安娜·玛丽和铁环

白？为什么会有这种矛盾的心理——，有这样一个见证人，O娘几乎感到自豪：斯特凡先生的这名女仆（她算是斯特凡先生的什么人呢？这种显然不适于她做的为人准备艳事的角色，为什么交给她呢？）可以作证，她O娘也完全配由斯特凡先生使用，知道呢，也许她以同样方式引领过别的姑娘。O娘心想，斯特凡先生大概爱她，肯定爱她，她感到要不了多久，他就不是向她暗示，而是会向她明白表示了——不过，只要他对她的爱，对她的情欲继续增长，他对她的要求就会更加长久，更加徐缓，也更加细腻。就这样，整个上午，他把O娘留在身边，往往并不怎么动她，只想受到她的爱抚。O娘则低首下心，百依百顺，可以说怀着感激的心情，如果这种要求是以命令的方式提出来，她就越发感激。对她来说，每次放弃自我，就是另一次要求她放弃自我的保证，每次她都圆满完成，就像履行义务一样。奇怪的是，她感到心满意足，而且确实如此。

晚上，斯特凡先生通常待在灰黄两色的客厅里。他的办公室在客厅的上面，空间要小，天花板也较低，里面既没摆长沙发，也没摆沙发床，只有绣花布面的摄政期①式样的两把扶手椅。O娘有时就坐在扶手椅上，但是，斯特凡先生往往爱让她待在近旁，在伸手可及的地方，即使不理睬她的时候，也让她坐在写字台上。写字台同墙壁成直角，O娘坐在上面，可以斜身靠着摆有几部

①摄政时期：指一七一五年至一七二三年期间，法王路易十五尚未成年，由奥尔良公爵摄政。

词典和精装本年鉴的书架。电话就挨着她的左侧大腿，每次铃声一响，她总是吓一跳。通常是她拿起听筒回答，问一句：“请问是哪一位？”然后高声重复对方的姓名，根据斯特凡先生的示意，或者把听筒递给他，或者道歉说人不在。每当老太婆诺拉进来通报，斯特凡先生要接待来客的时候，他就请人稍候，好让诺拉把O娘带回她脱衣裳的房间；等来访者告辞，斯特凡先生按铃的时候，诺拉又来领O娘。

每天上午，诺拉出出进进办公室好几趟，有时给斯特凡先生送咖啡或者邮件，有时来打开或者拉上百叶窗，有时来倒烟灰缸，她有事情要禀报的时候，也总是默默地站在那里，等待主人开口问她。有一回，O娘正弯着腰，头和手臂俯在写字台的皮面上，屁股撅着，等待斯特凡先生插进去，这时诺拉进来，O娘抬起头。如果诺拉像往常那样不看她，她也就不会动弹了。然而这回，诺拉的目光显然在寻找她的目光。老太婆那双明亮而无情的眼睛，盯着她的眼睛，在一张满布皱纹、声色不动的脸上，那眼神难以断定是不是无动于衷，O娘见了，立刻心慌意乱，身子动了一下，要避开斯特凡先生。斯特凡先生明白是怎么回事，一只手把她按在写字台上，以免她滑动，另一只手则扒开她的身体。往常，她总是尽力配合，而这回，她的下身不由自主地挛缩并闭合，斯特凡先生只好强行闯人。即使在进去之后，她也感到身体紧紧箍住，斯特凡先生很难完全深入进去。他在往返数次，觉得畅通无阻了，这才抽出来。他要再次交欢的时·12O







第三章安娜·玛丽和铁环

候，吩咐诺拉等在那儿，事毕她可以帮着O娘穿上衣服。不过，他把O娘打发走之前，深情地吻了她的嘴。正是由于这一吻，几天之后O娘才鼓起勇气对他说，诺拉令她害怕。

“但愿如此，”斯特凡先生答道。“等您打上我的烙印，戴上我的铁环——这要不了很久，如果您同意的话

——您就更有理由惧怕她了。”

“为什么呢？”O娘问道，“指什么烙印，什么铁环呢？我不是已经戴着这只戒指……”

“这是安娜——玛丽的事儿，我已经答应让她瞧瞧您。吃完午饭，我们一道去她那里，好？她是我的一位朋友，您会注意到，迄今为止，我从未让您会见过我的朋友。等您从她的手中出来，我就告诉您为何会惧怕诺拉的真正原因。”

O娘没敢追问下去。用以威胁她的那个安娜—玛丽，比诺拉更引起她的好奇。他们到圣克卢共进午餐的时候，斯特凡先生就曾向她提起过安娜—玛丽。的确，O娘不认识斯特凡先生的任何朋友、任何关系。她虽说生活在巴黎，却禁锢在秘密中，如同关在一座封闭的房子里。唯有两个人，勒奈和斯特凡先生，有权接触她的秘密，同时也有权接触她的肉体。她心想，向某人开放的说法，就是指信托，对她而言只有一个意思，而且是字面的、肉体的、绝对的意思，因为，她的确要开放她身体所有能开放的部位。这似乎是她生存的理由，也似乎是斯特凡先生以及勒奈的意思，须知斯特凡先生无论是在圣克卢还是在这里提到他的朋友们，就是要告诉她，要让她认识的那些男人，如果对她产生性欲，自然都有权支配她。可是，要想像安娜—玛丽是何许人，要想像斯特凡先生在她身上对安娜—玛丽有何期许，O娘一点情况也不能掌握，甚至她在鲁瓦西的经验也参照不上。斯特凡先生还曾对她说过，他要亲眼看她爱抚一个女人，难道是这事儿吗？（不过，当时他说得很明确，是指雅克琳

……）不对，不是这事儿。“瞧瞧您，”斯特凡先生刚才这样讲，恐怕是这样，然而，O娘告辞的时候，还是照样不了解安娜—玛丽。







3

安娜—玛丽住在观象台附近，一套房间配一间可作画室的大屋子，位于一座新楼的顶层，俯临树梢。她是个身材苗条的女人，年纪同斯特凡先生相仿，一头黑发夹杂几绺灰发，蓝眼睛色调极深，看上去近乎黑色。她请斯特凡先生和O娘喝咖啡：杯子很小，清咖啡很浓，又烫又苦。O娘喝了咖啡，心里踏实多了，她从扶手椅子上站起身来，要将空杯子放到独脚圆桌上。安娜—玛丽一把抓住她的手腕，回头对斯特凡先生说：

“您允许吗？”

“请吧。”斯特凡先生答道。

自从见面以来，安娜—玛丽没有跟O娘讲话，也没有冲她笑一笑，甚至向她问好的时候，甚至斯特凡先生·122·



第三章安娜·玛丽和铁环

介绍O娘的时候，情况也是一样；可是现在，安娜一玛丽的脸上泛起极温柔的笑容，就像要送礼物一样，语气轻柔地对O娘说道：

“小家伙，让我瞧瞧你的下身和屁股。你还是脱光了吧，这样方便些。”

在O娘遵命脱衣裙的时候，安娜—玛丽点了一支香烟。斯特凡先生目不转睛地看着O娘。他们俩姑娘站在那里目不转睛地看着O娘。也许足足有五分钟。室内没有镜子，但是，O娘从一道屏风的黑漆上，隐约看见自己的身影。

“把长袜也脱下来吧，”安娜—玛丽突然说道。继而，她又说：“你瞧瞧，不该扎松紧带，你的大腿会变形的。”

她用手指尖指给O娘看膝盖上面勒出的浅印，那正是O娘穿长袜扎上宽宽的松紧带的部位。

“这是谁给您弄的？”

未待O娘回答，斯特凡先生插言道：

“就是把她送给我的那个小伙子，您认识，他叫勒索。”接着他又说：“不过，他肯定会同意您的看法。”

“好哇，”安娜—玛丽说道。“等一下，我让给您拿特别长的深色袜子，O娘，用吊袜带吊住，而且吊袜带有撑架，能显出你的线条。”

安娜一玛丽按了铃，一名金发少女默默地走进来，她双手捧着非常细的黑色长袜，以及黑色尼龙绸的紧身带，只见固定紧身带的撑架宽片相距很近，到腹部下方和臀部上方朝里弯曲。O娘始终站着，她两腿轮流金鸡独立，穿上长袜，一直拉到大腿根。金发少女给O娘扎上紧身带，因为紧身带身后一侧有撑条能扣上或吊在身前和两侧的四条带子上；接着，那名少女开始拉腰带，尽量勒紧，O娘感到在撑架骨片的压力下，腰身和腹部下陷，而撑片沿着腹部下去，接近耻骨，越发突出臀部。身后的撑片短些，给下臀以完全的自由。

“她这样会好得多，”安娜—玛丽对斯特凡先生说， “过一阵，腰身就能完全勒细了。而且，您若是没有时间让她脱衣裙，您会发现撑架并不碍事。O娘，你靠近些。”

金发少女出去了，O娘靠近安娜一玛丽。安娜—玛丽仍然坐在包着樱桃色丝绒的一张矮椅上，她伸手轻轻抚摸O娘的屁股，然后又把她推翻在类似椅子的坐墩上，吩咐她不要动弹，将她的小腿扶起并掰开。O娘心想，这就像在菜市上，顾客掰开鱼鳃一样，又像马市上掰开马唇一样。她还想起初到鲁瓦西的那天夜晚，仆人彼尔将她锁上之后，也是这样观看她的下身。归根结底，她不再属于她自己，她自身最不属于她自己的部分，无疑就是这下半身，可以说完全能在她以外为人效劳。为什么每次她看到这一点，不是感到惊愕，而仿佛再次确信一样呢？每一次心情都同样慌乱，无所适从：这种心情，与其把她推向拥有她的那个男人，远远不如说把她推向那个把她交给陌生人之手的男人，在鲁瓦西，别人占有的时候，便把她推给勒奈，而在这里，又会把她推向谁呢？推向勒奈还是斯特凡先生？哦！她再也不知道了。不过，这是因为她再也不想知道了，须知她分明是斯特·124







第三章安娜·玛丽和铁环

凡先生的人了，自从，自从什么时候呢？……安娜一玛丽又让她站起来，穿上衣服。

“您什么时候高兴，都可以带她来见我，”她对斯特凡先生说，“过两天，我要到萨姆瓦去（萨姆瓦……在O娘听来是鲁瓦西，其实不然，指的并不是鲁瓦西，那么是指什么呢？）效果一定会非常好。”（是什么效果好呢？）

“如果您愿意的话，十天之后吧，”斯特凡先生答道， “等到七月初。”

斯特凡先生留在安娜—玛丽那里。在送她回家的车上，O娘忆起儿时曾在卢森堡公园看见的一尊雕像：一名女子，腰身也是这样勒紧，沉重的乳房和肥臀之间显得极为纤细，她俯身对着泉水照花容，脚下的泉水也是精雕细刻的大理石，看那俯身的姿势，真怕大理石会从腰间断裂。如果这是斯特凡先生的意愿……至于雅克琳，不难对她说这是勒奈一种心血来潮的念头。想到这里，O娘心头又浮现摆脱不掉、挥之还来的一种思虑，然而她感到奇怪的是，这种思虑并不特别揪心；自从雅克琳搬进她家来住之后，勒奈不太留意让她单独和雅克琳在一起，这是可以理解的，但是为什么，他也不再单独同她O娘待在一起了呢？七月份即将来临，勒奈也要动身了，他不会到那个安娜—玛丽家中去看她，因为到七月份，斯特凡先生就要把她打发到那里去。难道她只能听从这种安排，专等勒索高兴的时候，晚上邀请她和雅克琳吃饭吗？或者有时早晨，她到斯特凡先生那里，由诺拉通报并带进去吗？（她不知道从今以后，哪种情况最令她茫然失措，其实，她和勒奈的关系，既然如此局限，那么基本上就是虚假的了。）

斯特凡先生还照样接待勒奈，勒奈来了还照样搂着亲O娘；抚摸她的乳峰，同斯特凡先生议论同她无关的明日的安排，然后离去。难道勒奈把她完全给了斯特凡先生，以致于不再爱她了吗？如果勒奈不再爱她了，那又会如何呢？想到这里，O娘惊慌失措，车行驶到她住所门前的河滨大道，她机械地下来，却没想着留住轿车，立即跑起来去叫出租车。贝吐纳这一带河滨难得遇到出租车，O娘一直跑到圣日耳曼大街，还不得不等候。她跑出了汗，气喘吁吁，因为束身带勒得她喘不上气来。在勒姆瓦纳主教主街拐角，终于有一辆出租车放慢速度，她招呼过来，给了勒奈办公的地点，便上了车，还不知道勒奈是否在班上，如果在，是否肯接待她。她从未去过。到了同香榭丽舍大街成了丁字形的一条街，无论那座大楼还是美式办公室，都没有令她惊异，倒是勒奈立刻见她的那种态度，令她深感迷惑。并不是说勒奈气势汹汹，或者要大肆责备。O娘倒喜欢他责备几句，因为他有言在先，不让她来打扰，这次也许大大妨碍他的正事。勒奈让女秘书出去，并吩咐不要通报任何来客，也不要把电话接进来。然后，他问O娘出了什么事。

“我害怕你不再爱我了。”O娘答道。勒奈笑道：

“怎么，就突然产生这个念头？” “嗯，坐车回来的路上……”

“到时候你就明白了，”勒奈又说道。“你还在五天，只有五天的时间，因为斯特凡先生在把你打发到安娜—玛丽的五天前，打算重新每天鞭打你，你身上肯定打出伤痕，又如何向雅克琳解释呢？”

O娘默然了。勒奈并不知道，雅克琳从不细看O娘的身子，只对O娘向她表示的情欲感兴趣。哪怕是遍体鞭伤，她只要留心一点儿，不当着雅克琳的面洗澡，穿上睡衣，雅克琳就什么也看不到。雅克琳一直没有注意她没有穿内裤，她什么也不注意，对O娘没有兴趣。

“听我说，”勒奈又说道，“不管怎样，有一件事情你可以对她讲，可以立刻告诉她：我爱上她了。”

“是真的吗？”O娘问道。

“我在得到她，”勒奈又说，“既然你什么也干不了，或者根本不愿意干，那我只得亲自动手了。”

“去鲁瓦西，她绝不会愿意。”O娘又说道。

“不愿意？”勒奈接着说，“好吧，那就强迫她。”

天色完全黑下来的时候，雅克琳上床睡觉，O娘对她说了一句：“勒奈爱上你了，”便掀开衾单，在灯光下观看雅克琳，不禁想到看着如此纤细脆弱的躯体伤痕累累，窄窄的腹部鞭印纵横，纯洁的口拚命呼号，寒毛和泪贴在面颊上，如果是一个月之前想到这种情景，一定会万分恐惧，而现在，她在内心里重复勒奈的最后这句话，感到特别痛快。








4

雅克琳走了，如果拍制的影片能结束，她恐怕要到八月初才能回来。O娘在巴黎再也没有什么可留恋的了。七月逼近，所有花园里天竹葵盛开，红红的鲜艳照人，所有朝南的窗帘都放下来了，勒奈叹息他必须前往苏格兰。一时间，O娘还萌生希望：勒奈会带她去。然而她知道，勒奈不仅从未把她引给他家人，而且如果斯特凡先生要求的话，他还会把她让给人家。斯特凡先生明确地说，勒奈飞往伦敦那天，他要把O娘接走。

“我们去安娜—玛丽那里，”斯特凡先生说道，“她等着您呢。一只箱子也不必带，您什么也不会短缺。”

这次不是去观象台附近O娘初见安娜—玛丽的那套房间，而是去枫丹白露森林边上一座大庭园深处一幢矮房。自从头一次见面起，O娘就一直扎着带撑片的束腰带，安娜—玛丽认为这十分必要：束腰带一天天勒紧，现在用两只手就几乎能掐住她的腰了。安娜—玛丽见了一定很高兴。下午两点钟，斯特凡先生携O娘到来，房屋静悄悄的，听到门铃响，看家狗懒懒地叫了两声：那是一条弗朗德勒种猎犬，个头很大，皮毛粗糙，它隔着裙子嗅O娘的膝盖。安娜—玛丽待在草坪那端一杯色山毛榉树下，那片草坪占了庭园一角，正对着她卧室的窗户。她看见他们二人走过来，没有起身相迎。

“O娘带来了，”斯特凡先生说道，“您知道应当怎么调理她，什么时候能把她调理好？”

安娜—玛丽瞧了瞧O娘，说道：

“事先您没有告诉过她吗？好吧，我可以马上开始。当然，开始之后要打上十天功夫。我猜想，您要亲手安上铁环和打上号码吧？然后，再用半个月的时间，一切就能就绪了。”

O娘要开口提个问题。

“稍等一下，O娘，”安娜—玛丽说道，“你到前面那间屋里，脱下衣裙，只穿拖鞋，然后回来。”

房间很大，空无一人，四壁刷得雪白，挂着茹伊地方产的紫色窗帘。O娘将手提包、手套和衣裙，放在靠近壁橱门的一小椅子上。屋里没有镜子。她慢腾腾地走出来，一时被太阳晃得目眩，这才回到山毛榉树的荫影下。斯特凡先生依然站在安娜一玛丽面前，狗依然趴在她的脚下。安娜—玛丽杂以灰丝的黑发，仿佛上了油似的闪闪发亮，她那深蓝色的眼睛似乎是黑色的。她身穿白色衣裙，腰扎漆光皮带，脚下穿漆光拖鞋，一双赤足，脚趾甲和手指涂着同样的红油。

“O娘，”安娜—玛丽说道，“跪在斯特凡先生的面前。”

O娘遵命跪下，两臂叉在背后，乳峰挺突，微微发颤。那条狗作势要扑上去。

“待在这儿，土耳其。”安娜—玛丽喝道。“O娘，斯特凡先生渴望你戴上铁环，打上号码，事先又不告诉你是如何强加给你的，你同意吗？”

·13O·



第三章安娜·玛丽和铁环

“同意。”O娘答道。

“那好，你待在这儿，我送送斯特凡先生。”

在安娜—玛丽从长椅上起身的工夫，斯特先生弯下腰，两手抓住O娘的乳房，亲了亲她的嘴，低声说道：

“O，你是我的人，你真的是我的人吧？”

说罢，他离开O娘，跟随安娜一玛丽走了。大门叭的响了一声，安娜—玛丽返身回来了。O娘仍然半跪半坐在脚跟上，手臂搭在双膝上，俨然一尊埃及雕像。

还有三个姑娘住在这里，每人在二楼有一间卧室；给O娘的一间小屋位于一楼，同安娜—玛丽的房间毗邻。安娜一玛丽唤她们，高声叫她们下楼到庭院来。她们三人跟O娘一样裸体。这个女性聚居的场所，四面有围墙遮掩，临一条灰尘暴土的小巷，一侧的窗板关着。这里只有三个姑娘裸体，而安娜—玛丽和女仆则穿着衣裙；女仆中一名厨娘和两名使女，都比安娜—玛丽的年龄大，穿着羊驼毛结的肥大的黑裙子，扎着浆得板板的围裙，一个个样子很严厉。

“她就是O娘，”安娜—玛丽说道，这时她又坐下了。 “把她给我架过来，让我再仔细看看她。”

两名姑娘把O娘拉起来，二人都是深袍色头发，奶头拉长，近乎紫色。另一名姑娘个头矮小，金黄头发近似棕色，胸脯的肌肤宛如白垩，看得吓人的青筋网路。两名姑娘把O娘推到安娜—玛丽跟前。O娘大腿正而有三条发黑的伤痕，腰身也有同样的创伤。安娜—玛丽指着这三条伤痕，问道：

“是谁用鞭子抽你的，是斯特凡先生吗？” “是他。”O娘答道。

“什么时候，是用什么鞭子抽的？” “三天前，是用竹鞭抽的。”

“从明天起，一个月期间，你不会挨鞭子了，不过，今天，你初来乍到，等我检查完你的身子，你还要挨一顿鞭子。斯特凡先生从来没有让你劈开腿，抽你的大腿里儿吧？没有吧？没有，男人不懂得。我们等一会儿瞧吧。给我看看你的腰身。嘿！这样好多啦！”

安娜—玛丽又捏了捏O娘光滑的腰身，使之更加细溜。继而，她打发小个儿棕发姑娘去拿一条束腰带来，又给勒奈札上。这条束腰带也是尼龙绸的，但是加了撑片，又硬又窄，未加吊袜带，看起来就像一条宽宽的皮带。安娜—玛丽吩咐一名褐发姑娘给O娘扎上，要她使足力气勒紧。

“这真可怕。”O娘说了一句。

“不错，”安娜—玛丽答道，“正因为如此，你才更美，其实，你勒得还不够紧。每天你都要这样扎着束腰带。现在你告诉我，斯特凡先生喜欢怎样使用你。我必须了解这一情况。”

安娜一玛丽两手掐住O娘的腹部，使她无法回答。有两位姑娘席地而坐，第三位，那个褐发姑娘，则坐在安娜—玛丽的长椅脚下。

“你们几个，把她放倒，”安娜—玛丽吩咐道，“让我看看她的下身。”

·132·



第三章安娜·玛丽和铁环

O娘被人翻转身来放倒，两名姑娘伸手把她的大腿掰开。

“当然了，”安娜—玛丽又说道，“你不必回答，应当在你这下身打上印记。你起来吧，要给你戴上手圈。科莱特去拿匣子来，大家抽签，看由谁来鞭打你。科莱特拿着签码，大家到音乐室去。”

科莱特是两名褐发姑娘中个子最高的，另一个叫克莱珥，小个子棕发姑娘叫伊沃娜。O娘还没有注意，她们跟鲁瓦西的姑娘一样，人人都戴着裹皮项圈和手圈。此外，她们脚腕上还戴着同样的裹皮脚圈。伊沃娜选了合适的手圈，给O娘戴上；然后，安娜—玛丽递给O娘四枚投币式签码，让她不要看上面的数字，每人分给一枚。 O娘分给她们。三名姑娘看了看各自手中的签码，都默不作声，等待安娜—玛丽开口讲话。

“我这儿是‘2’，谁拿到‘1’了？”安娜—玛丽问；得知在科莱特手中，她又说道：“把O娘带走，她属于你了。”

科莱特抓住O娘的胳臂，将她的手反剪在背后，扣上手圈，推着她走了。走到一道落地玻璃门口，要进入和房屋正面成直角一小厢翼的时候，在前边带路的伊沃娜让O娘脱下拖鞋。落地玻璃门射进的光线，照亮一间屋子，只见里端呈高起的圆厅型，天棚则为圆顶，不易看出下方由两根相距两米的细柱支撑。台子高起地面约四个梯级，两侧连到柱子，前面呈半圆型。圆厅台面上和屋子地面上一样，都铺着红色毯。墙壁粉刷成白色，挂着红窗帘，围着圆厅的半圈长沙发，也是同地毯一样的红毯面。这个厅的长方形部分，显得宽而短，一侧是壁炉，对面则摆一台带唱机的大型收音机，唱机两旁有唱片架。正因为如此，才把这叫作音乐室。与壁炉旁边有一道门，直逼安娜—玛丽的房间。其对称的是一扇壁橱门。靠左右两侧柱子有台阶，平台正中则垂直于地面。科莱特让O娘坐到台子边上，另外两名姑娘微微拉上一点百叶窗，然后关上落地玻璃门。O娘发现这是双层窗户，不禁诧异。安娜—玛丽笑了笑，说道：

“这样免得外面听见你叫喊，墙壁也镶了一层软木，这里发生的事情，外面根本听不见。你躺下吧。”

她抓住O娘的肩膀，将她放倒在红毯上，又把她往前拉一拉，伊沃娜把她锁到一个铁环上，这样，O娘双手便抓住边缘，下身悬空了。安娜—玛丽让她抬起腿，屈膝朝胸口收拢；继而，O娘感到抬起的两腿突然朝上拉紧：原来，她的脚圈上穿了带子，栓到比她头高的两侧柱子上。这样一来，O娘高高摆在台上，下身大大地劈开，她全身一目了然。安娜—玛丽抚摩她的大腿里侧，说道：

“人身体这部位皮肤最娇嫩了，别弄破了。轻点儿打，科莱特。”

科莱特一边一只脚，横跨在O娘身上，两条褐色的腿形成一座拱桥；O娘看她手握皮鞭的鞭梢儿。头几鞭抽在腹部，火辣辣的，O娘呻吟起来。科莱特从右往左打，打一打停一停。O娘拚命挣扎，以为要被打得皮开肉绽。·134·







第三章安娜·玛丽和铁环

她不愿意哀求，也不愿请求手下留情。然而，安娜—玛丽一心想把她弄得服服贴贴，她对科莱特说：

“再快点儿，再用点劲。”

O娘硬挺着，但是徒然。过了一分钟，她就忍不住了，又是流泪，又是叫喊；安娜—玛丽则抚摩着她的脸，对她说道：

“再挺一会儿，然后就没事儿了。只需要挺五分钟，在这五分钟里，你尽可以叫喊。现在是二十五分。科莱特到三十分时，我让你住手你就住手。”

可是，O娘却嚎叫说不行，发发慈悲别打了，她受不了，不行，这种刑罚，再多一秒也支持不住了。然而，她还是忍受到最后。当科莱特走下台子的时候，安娜一玛丽对她笑了笑。“你要谢谢我。”安娜—玛丽对O娘说。 O娘向她表示感谢，她现在完全明白了，为什么安娜—玛丽首先要让人鞭打她。一个女人会如此残忍，比男人还冷酷无情，这一点她从未怀疑过。不过，O娘心想，安娜

—玛丽她从未怀疑过。不过，O娘心想，安娜—玛丽这样做，主要不是要显示她的权力，而是要在她们二人之间建立起一种默契关系。O娘始终未能理解，但最终还是承认，她的感情时时矛盾的错综复杂的状态，是一种重要的、无可否认的实际情况：她憧憬刑罚，可是一旦受刑，她为了逃脱可以不惜出卖整个世界，然而受刑完了，她又因为受了刑罚而感到喜悦，刑罚越残酷，持续的时间越长，她心里越感到喜悦。无论O娘的首肯还是反抗，安娜—玛丽都看错，完全明白她那声道谢不是轻易讲出口的。不过，安娜—玛丽此举，还有第三种原因，要向O娘解释。她执意要让每个进入她家中、要在这只有女性的圈子里生活的姑娘，亲身体验，她作为女人的生活状况，并不因为她在这里只同女人打交道而削弱，相反还会更加现实，更加尖锐。正因为如此，她要求姑娘们通常都裸体；O娘受鞭笞的方式，以及她被锁住的姿势，同样没有其它目的。今天，是O娘面对庭院，双腿劈开并翘起来，展示在台上，还要这样待三小时。她难以自持，总渴望并拢双腿。明天该轮到克莱珥、科莱特，或者伊沃娜，而O娘可以观赏了。这种方法，如同鞭打的方式，过分缓慢，过分细腻，不适于在鲁瓦西那里使用。O娘会看到这种方法多么有效。她离开的时候，除了戴有铁环和号码之外，还会完全超出她的想像，更加开放，也更加深刻地成为斯特凡先生的奴隶。

次日早晨用过早餐，安娜—玛丽叫O娘和伊沃娜跟随去她的房间。她从写字台里取出一只绿皮小匣，放在床上并打开。两名姑娘坐在她的脚下。

“伊沃娜什么也没有告诉你吗？”安娜—玛丽问O娘。 O娘摇了摇头。伊沃娜有什么事儿要告诉她呢？

“我知道，斯特凡先生也没有告诉你。喏，这就是他希望给你戴上的铁环。”

这是不锈的乌铁环，跟包金和铁戒指一样。环茎是圆形的，有粗彩铅笔那么粗细，粗链环环相似。安娜—玛丽让O娘看，每个环链都是由两个相嵌的U构成的。

“这仅仅是试用样式，”安娜—玛丽说道。“还可以取·136·







第三章安娜·玛丽和铁环

下来。你瞧，这里面有一个弹簧，用劲一按，齿槽就能卡住，如果是定型的，一旦扣进去，就再也打不开，只有用钢条锯断，才能取下来。”

每个环约有两节小手指头那么长，小手指能探进去。每个环还吊着一个同样质地的小铁牌，宽如铁环的长度，好似另一个环链，或者像耳环的坠儿，和耳朵方向一致，犹如耳朵的延续。小铁牌一面的三分之一部分镀了金，另一面光秃秃的。

“在另一面上，”安娜—玛丽说道，“要打上你的姓名、头衔、斯特凡先生的姓名，一方是一条皮鞭和一根竹鞭相交叉的图案。伊沃娜在项圈上戴着一个同样的铁牌。不过你呢，你要戴在下身。”

“可是……”O娘要说什么。

“我知道，”安娜—玛丽抢着回答，“正因为如此，我才把伊沃娜带来。伊沃娜，给人看看你的下身。”

棕发姑娘站起来，仰身倒在床上。安娜—玛丽掰开她的大腿，让O娘看，果然有一个小铁脾吊在她的两腿间。

“等一会儿我给你穿洞，O娘，”安娜—玛丽说道， “这没什么，要放上创口夹子，等表皮和皮下层的粘膜愈合，那才是慢工夫呢。不过，远远没有鞭笞那么残酷。”

“那么，您不给打麻醉吗？”O娘颤抖地问道。

“从来不用麻醉，”安娜—玛丽答道，“要把你锁住，只不过比昨天勒得紧些就足够了。来吧。”

一周之后，安娜—玛丽给O娘取下创口夹子，给她穿上试用环。铁环是空心管造的，比用眼睛估量的要轻些，但是不管怎么轻，也要往下坠。如果再加一个环，势必更重，那会坠得多么厉害呢？坚硬的金属，赫然穿进肉里，酷似一种刑具。这种野蛮的器具一目了然，十分显眼。

“当然了，”安娜—玛丽针对O娘的这种想法，答道， “你总归很清楚斯特凡先生的用意吧？无论在鲁瓦西还是在别处，不管是他还是另外一个人，甚或你本人对着镜子，不管是谁，只要撩起你的裙子，就会立刻看见你下身的铁环，如果让你转身，还会看见你腰眼上的号码。也许有朝一日，你让人锯下铁环，然而，你是永远抹不掉的。”

“我原以为，纹身完全可以抹掉呢。”科莱特说道。正是她在伊沃特小腹三角带上方的雪白皮肤上，以刺绣一般的花体，并用蓝颜色，刺了伊沃特的主人姓名的开头字母。

“O娘不是纹身。”安娜一玛丽答道。

O娘注视着安娜一玛丽，科莱特和伊沃娜一时瞠目结舌。安娜—玛丽还在斟酌，要不要明讲出来。

“好啦，您就说吧。”O娘说道。

“我可怜孩子，我真不敢对你讲：你是要用烙铁打上。斯特凡先生寄来烙铁有两天了。”

“用烙铁？”伊沃娜惊道。 “对，用烧红的烙铁。”







5

O娘从到达的第一天起，就同她们生活在一起。整天无所事事，自由自在，消遣活动单调乏味。姑娘们可以随便在庭园中散步，随便看书，绘画，打牌，或者用纸牌占卜。她们可以在房中睡觉，或者躺在太阳下晒黑皮肤。有时一连几小时，她们一起闪谈或二人对话，有时她们坐在安娜—玛丽的脚下一言不发。用餐的时间总差不多；点灯的时候用晚餐，茶点则摆在庭园里。几名裸体姑娘坐在宴席桌上，由两名女仆侍候，而女仆神态那么自然，未免有点荒唐。

夜晚，安娜—玛丽指定一名姑娘陪她睡觉，有时一连几个夜晚指定同一个姑娘。往往睡到快要天亮的时候，。她开始抚摩姑娘，也让姑娘抚摩她，然后把姑娘打发回自己的房间，她又入睡。紫色窗帘半遮半掩，被晨曦染成淡紫色。伊沃娜说，安娜一玛丽既美丽又高傲，在淫乐中也同样不知疲倦。哪位姑娘也没有看见她全裸

的身子：她只是半敞开或撩起衣襟，并不脱下那件白色尼龙紧身睡衣。无论是她头天晚上做出的选择，还是夜晚所进行的淫乐，都不会影响次日下午的决定。每次都

是由抽签决定命运：下午三点钟，安娜一玛丽拿来签码，深紫色的山毛榉树下有一张白石圆桌，周围摆了几把庭园椅子，每个姑娘摸一枚签码。哪名姑娘拿到的签码号数最小，就要被带到音乐室，仰身锁在台上，像上文所述的O娘那样展示。中签的姑娘（O娘例外，她离开之前不参加抽签），还要猜安娜—玛丽随意握黑白球的左右手，选中黑球要挨鞭打，选中白球则免遭鞭答。安娜—玛丽从不弄虚作假，即使一连几天惩罚或宽恕同一个姑娘。譬如小伊沃娜，就一连四天遭受刑罚，她哭喊着呼唤她的情人。她的两条跟胸脯一样青筋暴露的大腿劈开，展现粉红色的肉，而终于穿肉安上的粗铁环更加触目惊心。

“真的，”O娘问伊沃娜，“你的项圈不是有小铁牌吗？为什么还要安铁环呢？”

“他说安铁环，我想是为了锁住我。”

每次看着伊沃娜这双绿眼珠、她这张三角形的小脸， O娘就想到雅克琳。假如雅克琳去了鲁瓦西呢？迟早有那么一天，雅克琳要经过这里，要到这里来，仰身躺在这个台上。

“我不愿意，”O娘说，“我不愿意，我绝不把雅克琳拉来，我对她讲的情况完全是多余的。雅克琳生性根本不适于挨鞭子，不适于打烙印。”

然而，鞭笞和锁链多么适合于伊沃娜，她流的汗、发出的呻吟多么甜美，能夺出她的汗水和呻吟又是多么温馨啊。须知安娜—玛丽一连两回将皮鞭递给O娘，让她抽打，而迄今为止，也仅仅让她鞭打伊沃娜。头一回，在第一分钟的时候，O娘不免迟疑，听到伊沃娜第一声叫喊，她吓得后退，不过，等她重又举鞭，伊沃娜重又叫喊，而且喊声更高的时候，她就猛然萌生一种极为强烈·14O·







第三章安娜·玛丽和铁环

的乐趣，感到心头喜悦，不由自主地要发笑，极力克制自己，才放慢速度，不使出全力鞭打。打过之后，在伊沃娜这样锁住的整个过程中，O娘就在身边陪伴，不时地亲她。毫无疑问，她们二人有相似之处。至少，安娜—玛丽的感情似乎证实这一点。O娘难道是因其沉默，因其俯首贴耳而吸引安娜—玛丽吗？O娘的创口刚刚愈合，安娜—玛丽就对她说：

“我真遗憾不能鞭打你了。等你再回来的时候……不管怎么说，我得让你的器官天天开放。”

每天，在音乐室的姑娘一旦解缚，O娘就接替她，一直到开晚饭的铃声响起为止。安娜一玛丽这样安排是有道理的：在这两小时内，O娘的确不能考虑任何别的事情，一心想她全身开放的事实，一心想一给她安上便坠在下身的铁环，再加上第二个会坠得更厉害的铁环。不考虑任何别的事情，只想她的奴隶身份、她为奴的烙印。一天傍晚，克莱珥同科莱特从庭园走进音乐室，来到O娘跟前，翻看她的铁环。上面还没有打上字。

“你是什么时候进人鲁瓦西的？”克莱珥问O娘，“是安娜—玛丽拉你进去的吗？”

“不是她。”O娘答道。

“我呢，是两年前，安娜—玛丽把我拉进去的。后天，我还要回到那里去。”

“那么，你不属于任何人吗？”O娘问道。

“克莱珥属于我。”安娜—玛丽突然进来，说道。“O娘，你的主人明天早晨到。今天夜晚，你陪我睡觉。”

夏夜很短，天色渐渐泛白，将近凌晨四点钟，晨曦淹没了残星。O娘并拢双膝睡觉，被安娜—玛丽用手弄醒。安娜一玛丽把手伸进她的大腿间，只想叫醒她，好同她淫乐。在昏暗中，安娜—玛丽的眼睛闪闪发亮，她那夹杂灰丝的黑发理得挺短，压在枕头上翘起来，微微卷曲，那样子看上去，俨然是一位既勇敢又放荡的流亡的大贵族。O娘用嘴唇拂弄她的硬实的乳头，用手轻搔她的下身。安娜—玛丽很快就归顺了，但不是向O娘，而是向淫乐归顺。她面向晨曦，睁大眼睛所注视的欢乐，是一种无名无姓的欢乐，而O娘仅仅是寻欢的工具。安娜—玛丽根本不在乎O娘是否欣赏她这光华的、焕发青春的面孔，是否欣赏她这美丽的、气喘吁吁的芳口，也根本不在乎O娘在用嘴唇和牙齿叼她时，是否听见她在呻吟。她只抓住O娘的头发，更加用力地把她按在她下身，刚一放开她，就对她说：“再来。”

O娘也这样爱过雅克琳，把忘情的雅克琳紧紧搂在怀里，占有了她，至少她是这样认为的。不过，动作虽然相同，但是说明不了任何问题。O娘并没有占有安娜—玛丽。任何人都不会占有安娜—玛丽。安娜—玛丽让人爱抚，并不考虑爱抚她的人感觉如何，她以肆无忌惮的态度投身淫乐。然而，她对O娘非常温柔亲热，吻她的嘴和乳峰，还搂着她待了一小时才把她打发走。她打发O娘走之前，还把她的铁环摘下来。

“只剩下最后几个小时，你睡觉不戴铁环了，”她对O娘说。“待会儿要给你戴上的铁环，就再也取不下来了。”·142







第三章安娜·玛丽和铁环

她温情地，久久地把手放在O娘的下身，然后带她去更衣室：这所房子唯独这屋有三折大镜子，由安娜—玛丽专用，平时总折起来。她打开三折镜子，好让O娘照照自己。

“这是最后一次你看到自己的身子完好无损了，”安娜一玛丽对O娘说。“你这个部位，多么滚圆光滑，就要在这腚沟的两侧，打上斯特凡先生姓名开头字母的烙印。在你动身的头一天，我要带你来照照镜子，你会认不出自己了。不过，斯特凡先生此举是有道理的。好了，O娘，去睡觉吧。”

然而，O娘内心惶恐，难以成眠；到了十点钟，科莱特前来叫她时，还不得不帮她洗澡，梳头，给她涂口红。 O娘浑身发抖，她听见大门打开的声音：斯特凡先生来

“喂，来吧，O娘，他等你呢。”伊沃娜对她说道。






6

太阳已经高悬在天空，没有一丝风，山毛榉树叶纹风不动：仿佛一棵铜铸的大树。那条狗也炎热难捱，趴在树脚下。太阳还没有升到山毛榉的繁枝茂叶的上方，阳光只是透过树冠的边缘，此刻桌上只有这一点荫影：石桌上布满明亮温暖的斑点。斯特凡先生在桌子旁边伫立不动，安娜—玛丽则坐在他身旁。等伊沃娜把O娘带到斯特凡先生面前，安娜一玛丽说道：“来啦，她已经打了洞，您什么时候愿意，就可以给她安铁环了。”

斯特凡先生没有应声，他把O娘拉进怀里，同她亲嘴，又把她抱起来，放在石桌上，俯身看了一会儿，继而又拥抱亲她，抚摸她的头发和眉毛，终于直起身，对安娜—玛丽说：

“您若是愿意的话，就立刻动手吧。”

安娜—玛丽拿起她带来的包皮匣子，放到一张椅子上，把铁环递给斯特凡先生，只见铁环口张着，上面有O娘和斯特凡先生的姓名。“动手吧。”斯特凡先生说了一句。伊沃娜把O娘的双膝抬起来，O娘感到安娜—玛丽往她肉里穿铁环的凉意。在往上扣另一半环时，安娜一玛丽注意让小铁牌的镀金面贴着大腿，有姓名的一面朝里。不料，弹簧太硬，插杆插不到底，只好打发伊沃娜去拿个锤子来。这时，O娘被扶起来，双腿叉开，从石桌边缘垂下去；石面就当作砧子，将两个半环对准把稳，用锤子敲另一端，使其扣紧。斯特凡先生一言不发，在一旁观看。等安好之后，他感谢安娜—玛丽，扶O娘站起来。O娘发觉，新安上的铁环比头几天暂时戴的要重得多。而这铁环是永久性的了。

“现在，该您打上数字了，对吧？”安娜—玛丽对斯特凡先生说。

斯特凡先生点了点头，他扶住O娘摇摇欲颓的腰身。 O娘没有穿黑色束身衣。但是腰身已被束得极为纤细，眼看着要折断似的。她的臀部显得更圆了，乳房也显得更・144







第三章安娜·玛丽和铁环

沉重了。斯特凡先生不是扶着，几乎是抱着O娘，跟随安娜—玛丽和伊沃娜走进音乐室。科莱特和克莱珥坐在台子脚下，看见他们进来便站起身。台上放一个独口大圆炉子。安娜一玛丽从壁橱里拿来带子，让O娘腹部贴着一根柱子，拦腰和膝弯紧紧把她捆在柱子上。接着，又把她的手和脚捆住了。

O娘惊恐万状，只觉得安娜—玛丽的手摸着她的臀部，指点要打烙印的部位；窗户开闭，室里一片死寂，只听见火苗的嘶嘶声响。她本可以回头瞧瞧，可是一点气力也没有了。猛一下钻心的剧痛穿透全身，她不禁嚎叫，身子在捆带里痉挛。她永远也弄不清，是谁将两个烧红的烙铁同时烫进她臀部的皮肉里。是谁缓慢地一直数到五，又是谁将烙铁拿开。等解开捆带的时候，她倒在安娜—玛丽的怀里，在天旋地转，周围沉入一片黑暗，她完全丧失神志之前，还在两道黑浪之间的一刹那，依稀看见斯特凡先生的那张苍白的脸。







7

七月份还剩下十天，斯特凡先生把O娘带回巴黎。穿在她身上的铁环，垂到大腿的三分之一处，下面吊着的小铁牌比铁环更长也更沉，刻有字母表明她是斯特凡先生的属物，她每走一步，就像钟摆一样在她大腿之间摇动。由烧红的烙铁打下的烙印，有三指高，一指半宽，像用半圆凿刻的一样，吃进肉里约一厘米。只要用手指摸摸，就能感觉出来。戴着这样铁环和烙印，O娘感到一种超乎理智的自豪。即使雅克琳在巴黎，O娘非但不会像掩饰斯特凡先生动身前几天鞭打她所留下的伤痕那样，极力隐藏她所戴的铁环，反而会跑去找雅克琳，让她看看。

然而，雅克琳再过一周才能回来。勒奈也不在巴黎。在这一周里，应斯特凡先生的要求，O娘去订做了几件太阳下穿的衣裙、几件晚上穿的轻纱裙。斯特凡先生只准许她做两种式样的改装；一种是从上到下的拉链（类似的衣裙，O娘已经有几件），另一种是一条扇形裙，一把就能撩起来，但是总配一件顶到乳房的紧身胸衣，以及齐脖子的开襟背心。只要脱下背心，肩膀和乳房就袒露出来，甚至无需脱下背心，只要敞开，就能看到乳房。游泳衣就谈不上了，O娘根本不能穿，下身的铁环会从游泳衣下面漏出去。斯特凡先生对她说，今年夏天，她要想游泳，就光着身子。O娘看得明白，当她在他身边的时候，他总是喜欢手伸到她的下身，即使并没有对她产生欲望也如此，可以说是机械的动作。O娘搂着雅克琳的时候，她所尝到的乐趣，也能证明斯特凡先生肯定能从中得到乐趣。她明白斯特凡先生不愿意有不方便之感。

O娘穿着自己挑选的条格或灰白点、蓝白点斜纹绸做的太阳裙、紧身开襟衣，或者穿着黑色尼龙泡纱更为素气的连衣裙，轻施脂粉，不戴帽子，一头肩发，那样子就像一个规矩的少女。无论斯特凡先生带她到哪里，别人都把她当作他女儿或侄女，尤其是现在他以“你”相·146







第三章安娜·玛丽和铁环

称，而她仍以“您”称呼他。他们二人单独留在巴黎，遛大街，观赏店铺，或者沿着河滨大道漫步，踏着干燥得起灰的路石，他们看见行人冲他们微笑并不奇怪，这是遇幸福的人的正常反应。有时，斯特凡先生把O娘推进旧式通马车的门洞，或者新式大楼的拱门里，总之；都是光线比较昏暗、散发一股地窖气味的地方，又是拥抱又是亲吻，对她说他爱她。O娘的高跟鞋卡在和普通大门相吻合的门洞基石上。朝院内望去，只见窗口晾着衣服，一名金发少女凭着阳台注视他们，还有一只猫突然从他们突然从他们腿间过去。他们就这样信步游荡，走过戈伯兰大街、圣马塞勒大街、夫塔尔街、神庙街、巴士底狱大街等。有一回，斯特凡先生忽然把她拉进一家简陋不堪的旅馆，起初，旅馆老板还想让他们填单子，继而说如果只待一小时，就不必填写了。客房的蓝色壁纸上，印有大朵的金黄色牡丹花图案，窗户对着天井，从下面升上一股垃圾木箱的气味。尽管床头灯很暗，还是看得见撒在大理石壁炉台上的米粉和雪白的别针。对着床正上方的天花板镶了一面大镜子。

只有一回，斯特凡先生邀请过路的两位同胞用餐，要O娘陪同。他没有让O娘去找他，而是在她准备好之前一小时，来到贝吐纳河滨大街。O娘刚洗完澡，但是还没梳头，没有化妆，也没有换衣裙。她看见斯特凡先生手里拎着高尔夫球俱乐部的帆布袋，不禁吃了一惊。不过，斯特凡先生让打开布袋，很快就打消了她的惊怪。袋里装着好几条皮鞭：有两根皮条颇厚的红鞭、两根又细又长的黑皮一根天主教鞭笞派用的鞭绳极长的绿鞭子，生条鞭绳都盘在鞭柄顶端，还有一根绳结鞭、一根手柄裹着编织的皮条、另有一条厚厚鞭绳的打狗鞭；此外，还有鲁瓦西那种里皮手圈，以及绳索。O娘把这些东西挨排摆在掀开的床铺上。她再怎么习以为常，再怎么坚定不移，看见这些东西也不免胆战心惊。斯特凡先生搂住O娘，对她说：

“你喜欢哪一样？”

然而，O娘却答不出话来，刚问一句，她就感到腋下流汗了。

“你喜欢哪一样？”斯特凡先生又追问一句，他见O娘默不作声，就说道：“好吧，你先帮我一个忙。”

斯特凡先生是向她要钉子，他要把皮鞭竹鞭交叉挂在墙上，以为装饰，已看准地方，认为床铺对面，从穿衣镜右侧到壁炉之间的镶木壁板最合适。他钉住钉子。皮鞭和竹鞭杆顶端都有小环，可以挂到钉子的四角钩上，而且取下挂上非常容易，同时，手圈和盘起来的绳索也挂在上面。这样，在O娘的床铺对面，就会有一整套她受刑的工具。这一套刑具摆得很美观，其和谐悦目的程度，不亚于圣女卡特琳受难图中的车轮和钳烙刑具，也不亚于耶稣受难图中的铁锤和大钉、荆冠、长茅和笞杖。等雅克琳回来看……正是要给雅克琳开眼呢。而眼下，必须回答斯特凡先生的问题：然而，O娘却讲不出话来，斯特凡先生只好亲自选了打狗鞭。

·148



第三章安娜·玛丽和铁环

在拉佩鲁斯饭三楼的一个小单间里，仿瓦托①风格的人物，鲜亮的色彩略已消褪，在发暗的墙壁上，好似木偶剧中的角色。O娘独自坐在大沙发上，斯特凡先生坐她对面，他的两位朋友，则坐在她左右两旁的椅子上。其中一位，O娘在鲁瓦西见过，但是她想不起来曾经被他占有过。另一位是高个子青年，棕发灰眼睛，显然不到二十五岁。斯特凡先生简明扼要，说明为什么邀请O娘来，她是什么样人。O娘听他言语粗鄙，再次感到惊奇。不过，当着三个男人的面，还不算出出进进没有上完菜的服务员，一个姑娘肯解开胸衣，露出乳房，让人看见涂了红的乳头，也让人看见雪白的肌肤上显然是鞭伤的两道紫印，这样一个姑娘，不叫妓女，又该称作什么呢？

用餐时间很长，两位英国人喝了不少酒。在上了助消化的烈酒之后喝咖啡的时候，斯特凡先生将餐桌推到对面的墙壁上，让O娘撩起裙子，给他两位朋友看她是怎么打上号码，戴上铁环的，然后，他就把她交给他们二人。O娘在鲁瓦西见过的那个男人，很快就使用她，事毕，他又让O娘给系好裤子，然后走了。棕发青年看见O娘下身戴的铁环、身上的鞭痕，以及那么驯顺，心内十分震惊，他没有像O娘预料的那样扑到她身上，而是拉起她的手，同她一道下楼，睬也不睬服务员的窍笑，在街上叫住一辆出租车，带她到他在旅馆开的客房，直到天黑下来才放她离去。那青年有生以来，第一次同女人放情交欢，突然发泄性欲，跟发了狂似的，反复在她下身深耕，弄伤了她，同样，他也第一次要她用口跟他交欢，按照他刚开眼见到别人所能要求于她的那种方式（这是他从未敢向任何人提出的要求）。

①瓦托（一七八四——一七二一）法国画家。



第二天，应斯特凡先生的召唤，O娘于下午两点钟到他那里，发现他神情严肃，一夜间就见老了。

“O娘，埃里克狂热地爱上你了，”斯特凡先生对她说。“今天早晨他来恳求我给你自由，对我说他要跟你。他要救你。你也看到了。O，如果你是我的人，我是怎么对待你的。如果是我的人，你就没有拒绝的自由，但是要知道，你始终有自由拒绝属于我。这话我对他讲了。三点钟他还来。”

O娘笑起来，说道：

“恐怕有点晚了吧。你们俩全都胡来。如果今天早晨埃里克不来，这个下午您会如何安排我呢？大家还是一起散步，仅此而已吗？那好，我们去散步吧；或者，或许您不会叫我来吧？那我干脆走了……”

“别走，”斯特凡先生又说道，“O，不管怎样，我也是要叫你来的，但不是一起去散步。我本来想……”

“说吧。”

“你过来，一看就明白了。”

斯特凡先生站起身，打开一道门：这道门开在壁炉对面的墙壁上，正对着通他的办公室的那扇门。O娘始终以为这是一扇壁橱死门。她走进去，原来是一间极小的客厅，刚刚油漆过，挂着深红色的绸窗帘，有一个半圆形的台子占据一半空间，台子两侧各有一根立柱，跟萨·15O·







第三章安娜·玛丽和铁环

姆瓦那里的音乐室台子两侧的立柱一模一样。

“墙壁和天花板都镶了一层软木，对不对？”O娘说道，“房门加了一层垫子，您也让人安了双层窗户吧？”

斯特凡先生点了点头。

“请问，是从什么时候开始的？” “自从你回来。”

“这是为什么？”

“问我为什么等到今天吗？我要等到把你转给别人手中的时候。现在，我要惩罚你了。O，我可从来没有惩罚过你呀。”

“我是您的人嘛，”O娘说道，“您就惩罚吧。等埃里克来了的时候……”

一小时之后，那青年看见O娘大劈叉锁在两根柱子中间，场面惨不忍睹，他脸色铁青，讷讷说了两句话，便匆匆离去。O娘以为再也见不到他了。不料九月末在鲁瓦西，二人又相遇，那青年连续三天占用她，对待她野蛮极了。















第四章　鸱枭

O娘注视着他们，她的眼眶是茶褐色的，外围的羽毛，就像她装扮的夜间出没的鸟儿的眼睛，简直活灵活现，十分自然，谁也没想到询问，就仿佛她真的是一只鸱枭，不通人语，默默无声地待在那里。






1

O娘若再犹豫，不把勒奈准确称之的她的真正地位告诉雅克琳，她就觉得不可理解了。安娜—玛丽明确对她说过，她离开安娜—玛丽家的时候，会发生很大变化。O娘绝想不到变化能如此之大。雅克琳回来了，看上去满面春风，容光焕发。O娘还像独自一人那样，无论洗澡还是换衣裳，并不避讳雅克琳，而且她认为这是很自然的。不过，雅克琳对于非她自身的东西极少感兴趣，直到她回来的第三天，偶然走进浴室，正巧O娘洗浴出水，一脚跨出来，下身的铁环碰在浴缸的搪瓷沿儿上，发出奇特的声响，才引起她的注意，她回过头去，既发现垂在O娘大腿之间的小铁牌，也看到她腿上胸前的一道道紫印。

“你这是怎么啦？”雅克琳问道。

·152·



第四章鸱枭

“这是斯特凡先生搞的。”O娘答道。

继而，就像谈到一件极其自然事情一样，她又说道： “勒奈把我送给他了，他让人给我戴上有他姓名的铁牌。你瞧。”

她靠近雅克琳，穿着浴衣坐下，雅克琳则十分震惊，坐到油漆面的圆凳上，因离得较近，便伸手拿起铁牌，看上面刻的字。O娘又让浴衣滑落，转过身去，用手指着臀部上S和H的深深烙印，说道：

“他也在我身上打了他的字号。另外的伤痕，是用竹鞭抽的。通常他是亲手打我，有时也让他那黑人女仆代替。”

雅克琳惊愕地看着O娘，一句话也说不出来。O娘哈哈大笑，想要拥抱雅克琳，雅克琳却恐惧地一把将她推开，跑回房间去了。O娘这边仍然不慌不忙，擦干了身子，洒了香水，梳好头发，再穿上束身衣和长袜，又穿上拖鞋，这才推门进去。在镜中遇到雅克琳失神的目光，只见她对着穿衣镜梳头，却意识不到自己在作什么。

“给我勒紧束身衣的带子，”O娘对她说，“看你大惊小怪的。勒奈爱上你了，他什么也没有对你讲吗？”

“我不明白。”雅克琳说道。一开口她就承认最令她惊诧的事情：“你的神情还挺自豪的，我不明白。”

“等勒奈带你去鲁瓦西，你就会明白了。你已经开始同他睡觉了吧？”

雅克琳满脸绯红，摇头否认，显然表里不一，存心欺瞒，O娘看了，又格格笑起来。

“你撒谎，宝贝儿，这太蠢了。你完全有权利同他睡觉。不能因为如此，你就拒绝我呀。让我同你亲热亲热，我就对你谈谈鲁瓦西是怎么回事儿。”

雅克琳本来担心O娘因为嫉妒，大闹一场，见她这样讲，便顺从了，或是因为松了一口气，或是出于好奇心，要听O娘解释，还有可能，她仅仅是因为喜欢O娘爱抚时的那种耐心、徐缓和狂热吧？她顺从了。

“讲吧。”事毕，她对O娘说。

“好吧，”O娘答道。“不过，你先亲亲我的乳头吧。你若想对勒奈有点用处，现在就得习惯。”

雅克琳顺从了，直亲得O娘呻吟起来。她又说道： “讲吧。”

不管O娘的叙述怎样如实，怎样清楚，也不管她本身就是摆在面前的证据，雅克琳总觉得这是胡言乱语。

“九月份，你还要回到那里吗？”雅克琳问道。

“等我们从南方回来的时候。”O娘说道，“我带你去，或者勒奈带你去。”

“去看看，我还是愿意的，”雅克琳又说，“但仅仅是去看看。”

“这当然是可能的。”O娘说道。

她口上这么说，心里却深信相反的情况，不过她也想到，如果说她能说服雅克琳进鲁瓦西的铁栅，那么斯特凡先生会感激她的——到了那里，有的是仆人、锁链和皮鞭会教雅克琳如何百依百顺。O娘知道，斯特凡先生在戛纳附近租了一座别墅，她要同勒奈、雅克琳、斯特·154·



第四章鸱枭

凡先生本人，以及雅克琳的妹妹一同到那里度过八月份

——雅克琳并没有非带妹妹不可，是她母亲缠她请求O娘同意；O娘也知道，当勒奈不在的时候，O娘不太可能拒绝，至少不会拒绝和她同床午睡，但是她的房间和斯特凡先生的房间只有一墙之隔，而这道间壁墙看似实心，其实不然，有一块金属网，因巧为装饰而看不出来，只要拉起百叶窗，就能看见她房间的情景；听见说话的声音，就如同站在床边一样。这样一来，O娘同雅克琳淫乐的场景，斯特凡先生就能看得一清二楚，可是，O娘得知这种情况，再想防备已为时太晚了。O娘为之自豪的这种打烙印挨鞭笞的奴隶地位，看到雅克琳持鄙夷的态度，未免有受侮辱之感，因此背信弃义，把雅克琳给卖了，她这样一想心中倒很惬意。







2

O娘从未去过南方，蓝蓝的天空凝滞不动，海不扬波，高高的太阳下，松树林也一片静止，在她看来，一切都像矿物，都显示一种敌意。散发香气的树林长满寄生物和野草莓树，林中的每块石头，乃至地衣，用手一摸热乎乎的，她面对这种树林，忧伤地说道：

“这里没有真正的树木。”她还说道：

“大海也没有大海的气魄。”

她责怪大海只把像粪一般发黄的、不堪入目的零星海藻冲上岸，责怪它蓝得过份，责怪它它总是舔着岸边的同一个地方。

不过，在这座由旧农舍翻新改成别墅的园子里，倒是远离大海。园子左右两侧高墙矗立，同邻居隔绝。仆人住的一厢，门窗对着前院；而O娘的房间则在另一面的二楼，东向，正对着园子，出门便是一座平台。高大的黑色月桂树树冠，正好拂着平台护墙上挂的弯瓦；平台南侧有一道芦草遮挡阳光，整个地面同她房间一样铺着红瓷砖。

O娘房间和斯特凡先生房间的隔壁墙，是一间挺大的凹室，止于一个拱顶，由一道类似带小圆木柱的，楼梯扶手，把凹室和房间的其余部分隔开。除了这道间壁墙之外，其余墙壁全刷了白灰。瓷砖上铺的是棉线地，布窗帘则带黄白条。室内摆了两张同样布面的扶手椅、几张三折的蓝色柬埔寨床垫。至于家俱，有一个胡桃木的大肚五斗橱，摄政时期的古董，非常好看，还有一张很长的窄面农村桌子，漆成金黄色，跟镜子一样明亮。O娘把衣裙收在一个吊柜里。五斗橱上面可以当作她的梳妆台。

安排小娜塔莉住的房间，离O娘的房间很近。早晨；她得知O娘在平台上进行日光浴，便凑上前去，躺在人家的身边。娜塔莉还小，肌肤白洁，小脸圆滚滚的，但身材苗条，眼睛像她姐姐那样扯向两鬓，但是又黑又亮，有点像中国人。黑头发剪得很齐，前面厚厚的刘海垂在眉毛上面，脑后的头发则垂至颈项。她的小乳房硬实而·156



第四章鸱枭

微微颤动，臀部还显稚气，未见丰满。她也是偶然看见O娘身上的情景：有一天，她以为姐姐在平台，就跑过去，却发现O娘独自一人，趴在柬埔寨式的垫子上。然而，令雅克琳憎恶的事情，却使娜塔莉满怀激动，萌生渴念和欲望；她询问了姐姐。雅克琳回答的话，并对她复述了O娘亲口对她讲的，以为这样说同样能引起她的反感，不料丝毫没有改变娜塔莉的冲动，效果适得其反。娜塔莉爱上了O娘。但是她克制自己，有一个多星期没有吐露，终于，在一个星期天的傍晚，她设法同O娘单独在一起了。

那天，天气不像平时那么热。勒奈上午游了泳，午后便在楼下一间凉爽的屋子里，躺在沙发床上睡觉。雅克琳见他把睡觉放在首位，不免生气，就到凹室里去会O娘。海风和阳光，已使雅克琳的肌肤变得黑红：她的头发、眉毛、睫毛、下毛都仿佛撒了银粉，O娘心想，她若是处于雅克琳的地位上，准能预感到，推测出乃至洞悉有个看不见的在场者，为了让斯特凡先生能够看得仔细，她特意把雅克琳的腿抬起来，对着灯光劈开，因为她打开了床头灯。窗板已经拉上，尽管木条不合缝，能透进光来，但是屋里还是相当昏暗。在O娘的爱抚下，雅克琳呻吟了一个多小时，终于乳房挺起来，胳臂扬到后面，双手抓住意大利式床的头头木栏杆，在快感中便叫起来。 O娘在用舌头舔的时候，她不断地喊叫，直到身子猛然一挺，沉浸在湿浸浸的快感中，动力也随之摧折。然后，雅克琳离开O娘，回到房间睡觉，睡到五点钟，被勒奈唤醒。勒奈来打她，要她准备好，他们还像往常那样，跟娜塔莉一起乘小帆下海。傍晚时分，微风徐起。

“娜塔莉在哪儿呢？”勒奈问道。

娜塔莉既不在自己的房间，也不在别墅里。他们到园子里叫她，勒奈一直走到连接园子的小树林，还是没人应声。

“也许她已经到了小湾那儿去了，”勒奈说道，“也许她在船上呢。”

他们没有再呼唤就走了。这时，O娘在平台趴在柬埔寨垫子上，从护墙瓦上眺望过去，忽见娜塔莉朝别墅跑来。傍晚天气还挺热，O娘光着身子，她起来回房，穿上便袍，又扎起腰带。这工夫，娜塔莉发疯似的跑进来，扑到O娘的怀里。

“她走啦，她终于走啦，”娜塔莉嚷道。“我听见她了，O，我听见你们俩了。我在你门口偷听。你亲她，抚摸她。为什么你不抚摩我呢？为什么你不亲我呢？就因为我皮肤黑，长得不漂亮吗？不爱我，O，可是我，我才爱你呢！”

说着，她放声大哭。“好家伙，”O娘心中暗叹一声，她把小姑娘推到扶手椅上，从五斗橱里拿出一块大手帕（这块手帕是斯特凡先生的），等娜塔莉哭声稍微缓和一点，她就给她擦脸上的泪水。娜塔莉亲她的手，请她原谅：

“即使你不愿意拥抱亲我，O，那你也要把我留在你的身边。要把我整天留在你身边。你若是有一条狗，就·158·







第四章鸱枭

不会让它离开你的左右。你若是不愿亲我，那么你高兴找我也行，你可以打我，但是不要把我赶走。”

“住口，娜塔莉，”O娘喃喃说道，“你不知道就别胡说。”

小姑娘身子滑下去，搂住O娘的双膝，声音也极低地反驳道：

“嗳！不对，我很清楚。那天早晨，我看见你在平台上，发现你身上姓名字头的烙印，还有一道道发青的伤痕。雅克琳对我说过。”

“对你说什么啦？”

“她告诉我，你到过什么地方，O，他们怎样对待你。”

“她向你提起鲁瓦西？”

“她还向我介绍你从前如何，后来怎样……” “后来我怎样？”

“你戴着铁环。”

“不错。”O娘说，“还有呢？”

“还有，斯特凡先生天天鞭打你。”

“不错，”O娘又说道，“再过一会儿，他就要来了。你走吧，娜塔莉。”

娜塔莉并不动弹，只是抬头望O娘，那充满激赏的眼神同O娘的目光相遇。

“教教我吧，O，求求你了，。”娜塔莉又说道，’我也要像你这样。你怎么说我就怎么做。答应我，你要回到雅克琳对我说的那地方的时候，一定把我带上。”

“你太小了。”O娘说道。

“嗳！我不小了，我十五岁多了。”娜塔莉愤怒地嚷道。“我不小了，你问问斯特凡先生吧。”她重复说道——因为，这时斯特凡先生正巧进来了。

娜塔莉得到允许留在O娘的身边，并且得到许诺，将来把她带到鲁瓦西。不过，斯特凡先生不准O娘教她一点亲呢的动作，不准吻她，吻她的嘴也不行，也不准让她亲吻。他这样规定，是要娜塔莉到达鲁瓦西的时候，没有被任何人的手或嘴唇触碰过。反之，既然娜塔莉不愿意离开O娘，斯特凡先生就要求她任何时候也不能离开，既让她目睹O娘爱抚雅克琳的情景，也让她看着O娘抚摸他，同他淫乐，挨他鞭子，以及被老诺拉笞杖的场面。O娘吻遍她姐姐全身的亲吻、和她姐姐嘴对嘴的接吻，都使娜塔莉嫉妒仇恨得浑身发抖。可是，娜塔莉蜷缩在凹室床脚的地毯上，如同狄娜扎德蜷缩在谢蕾扎德的床脚下那样，每次都观看O娘双手锁在床头木栏杆上，在竹鞭下翻滚挣扎，她在旁边中的感觉，唯有欣赏、焦急和艳羡。

也许是O娘过高估计了雅克琳的冷淡和淫荡，也许是雅克琳天真地认为她跟O娘这样淫乐，对她与勒奈的关系是危险的，不管怎么说，她在同O娘寻欢作乐时总是突然中止。大约在同一个时期，雅克琳几乎白天黑夜都同勒奈一起度过，可是，她似乎同同勒奈总保持一定距离，对他的态度，始终不像个坠入情网的女人。她注视勒奈时，眼神是冷冷的，即使向他微笑，那笑意也不·16O·







第四章鸱枭

足以达到他的视觉。就算她同勒奈就像同O娘在一起那样忘情，这是可能的，但是O娘却不能不认为，这种忘情并没有使雅克琳投入什么。然而，大家感到勒奈在雅克琳面前，由于情欲而不知所措，陷于迄今为止他深感陌生的爱情，一种惴惴不安的、毫无把握得到回报，又担心惹人家讨厌的爱情。勒奈跟斯特凡先生，跟O娘同在一幢别墅里起居睡觉；他同斯特凡先生，同O娘一起用午餐，用晚餐，一起出游，一起散步；他跟他们讲话，但是他看不见他们，也听不见他们。他所见，所闻，所讲，都是透过他们，超越他们，默默地竭尽全力，力图洞达，所做的努力，就像梦中拚命要跳上已经启动的有轨电车，拚命要抓住正在塌毁的桥梁的栏杆，力图洞达雅克琳的生存理由和真实情况，这种生存理由和真实情况，一定在她这黑红的肌肤里某个部位存在，如同瓷娃娃里安装了能发出叫声的机件一样。

“这一天，”O娘心想，“我最怕的这一天终于来了，从此我对勒奈来说，变成过去的一段生活的影子。而我，甚至都不悲伤，只是觉得他可怜。我可以每天见他，并不因为他不再渴望我而受到伤害，既不感到痛苦，也不感到遗憾。然而，仅仅在几周前，我还跑去央求他对我说爱我。我的爱情，难道就是这样的吗？如此轻浮，容易得到安慰？岂止是安慰，我甚至感到幸福。难道只要他把我送给斯特凡先生，我就能解脱离开他吗？难道只要投进新的怀抱里，我就能如此容易地产生新的爱情吗？”

同样，对斯特凡先生而言，勒奈又算什么呢？草绳，草编的缆，栓在脚僚上的软木球①，勒奈用以系她的真正绳索，不过都是象征，因而转瞬间就能放弃。反之，穿在肉里永远坠在下面的铁环、永不磨灭的烙印、一个让你睡在石头床上的主人的手、一个善于无情地占有爱物的主人的爱情，这多么令人安心，多么令人惬意啊。O娘终于想道，她爱勒奈，只是为了学会爱，成为心满意足的奴隶，更好地委身给斯特凡先生。然而，勒奈从前对她多么随便，她就是爱他这种随便，如今，看到他举步艰难，双脚仿佛涉在水中，又像水塘里的芦苇，看似固定不动，深层却有水流，O娘见他这种情景，心中不禁涌起对雅克琳的仇恨。勒奈看出她的情绪吗？O娘言语不慎，流露出来了吗？

O娘还是犯了一个错误。一天下午，她和雅克琳单独进戛纳城做头发，然后到雷泽夫咖啡馆，坐在露天座上吃冰淇淋。雅克琳穿一条齐腿肚的紧身裤、一件麻纺套头衫，上下一身黑色，肌肤显得那么光滑，那么黑红，那么结实，在阳光下又那么鲜亮，神态显得那么放肆，又那么矜持，使她周围的人，连同儿童的韶华都黯然失色。她对O娘说有约会，要见在巴黎请她拍电影的导演，谈谈可能在圣保罗—德旺斯后面的山中拍外景的事。导演来了，是个小伙子，身板直挺挺的，一副坚定果断的样子。他不必表达出来，毫无疑问，他爱上了雅克琳。只要看他注视雅克琳的那副眼神，就能确定这一点。多

①拴在囚犯脚镣上的本应是铁球。·162



第四章鸱枭

么令人吃惊啊？更加令人吃惊的是雅克琳。她半躺在一张大摇椅上，听导演讲要商定的日期，要预定的约会，以及要筹措足够的资金拍影片所面临的困难。他以你称呼雅克琳，而雅克琳眯着眼睛，只是点头或者摇头作为回答。O娘坐在她对面，那小伙子则坐在她们中间。O娘不难发现，雅克琳垂着眼睛，以静止不动的眼睑为掩护，在窥伺青年导演的欲望，而且她一贯这样，以为谁也不会觉察。不过，最奇特的现象，则是看到她动心的样子：双手懒懒地放在身边，神情严肃，一丝笑容，O娘从来没有看见她在勒奈面前有过这种景情。可是，O娘探过身去，要把冰水杯放回餐桌上，雅克琳的目光相遇，发现她嘴唇泛起一抹转瞬即逝的微笑，当即明白她意识到被人看出内心的隐秘。雅克琳丝毫没有慌乱，倒是O娘脸红了。

“你太热了吧？”雅克琳说道。“再过五分钟就走吧。不过，你的脸这么红，倒是非常好看。”

说罢，她又微微一笑，不过这回，她笑得极其自然而温柔，同时抬眼望着谈话的对方，那青年看到她这媚态，不扑上去拥抱她才是怪事。然而他却没有动。他还太年轻，不懂得静止不动和沉默不语中所包含的寡廉鲜耻。他眼看着雅克琳起身，伸手给他，对他说再见。她会给他打电话的。他还向在他看来是个影子的O娘说再见，站在人行道上，望着黑色比伊克轿车开走，行驶在被太阳烤热的房舍和蓝得过份的大海之间的林荫道上。棕榈树仿佛剪了顶，散步者好似融铸不好的蜡人，靠着一种荒唐的机械来活动的。等小轿车出了市区，驶上峭壁的大道，O娘就对雅克琳说：

“他就这么讨你喜欢？”

“这关你的事儿吗？”雅克琳反问道。 “这关勒奈的事儿。”O娘反驳道。

“若说关系到勒奈，以及斯特凡先生，”雅克琳又说道，“如果我理解得不错的话，还关系到许多别的人，这就是你的坐相不好，你要把裙子压皱的。”

O娘没有动弹。

“我原以为，”雅克琳依然不饶，“你还永远不应该翘起腿来吧？”

这时，O娘已经不再听她讲了。雅克琳威胁她又能怎样呢？雅克琳威胁揭发O娘这个微不足道的过错，难道是想借以阻止O娘向勒奈揭发她吗？O娘并不是缺乏揭发的愿望，只怕是勒奈听不得雅克琳欺骗他，也听不得O娘要背着他支配雅克琳。怎样才能让雅克琳相信，如果说她O娘在此事上沉默，那也是她不想看到勒奈失面子，为另外一个女人瞿然失色，也许还不想看到勒奈心软，不惩罚那个女人吧？更怕的是看到勒奈迁怒于她，怪罪她这个举报者，传递坏消息的人。如何对雅克琳说她会守口如瓶，又不显得这是一场交易呢？毫无疑问，雅克琳要以为O娘怕得要命，胆战心寒，怕雅克琳说了会使她受到严惩。

小轿车驶入老房的院内，她们俩个下车，彼此已经不讲话了。雅克琳不理睬O娘，在房前墙根折了一枝天·164·







第四章鸱枭

竹葵。O娘紧跟在后面，闻到她手里揉搓的天竹葵叶子的清香。她以为这样就能掩饰她自身的汗味吗？由于出汗，雅克琳的麻纺衫贴得更紧，腋下部分也显得更黑了。勒奈独自一人，待在红瓷砖地白粉墙的大客厅里。

“你们迟到了，”勒奈见她们进来，便说道。“斯特凡先生在隔壁等着你呢，”他又对O娘说：“他需要你，他可不太高兴。”

雅克琳格格大笑，O娘看了她一眼，不觉脸红了。 “你们本来可以另外找个时候。”勒奈说道，显然他误会了雅克琳的大笑，误会了O娘的尴尬神态。

“不是那码事儿。”雅克琳说道，“唉，勒奈，你还不知道呢，你们不在跟前的时候，你们这位听话的美人，可不怎么听话呀。瞧瞧她的裙子，压得皱巴巴的。”

O娘面对着勒奈，站在屋子中央。勒奈对她说转过身去，她却动弹不了。

“她还翘起二郎腿，”雅克琳又说道，“当然，这事儿你们是看不到的。她勾引小伙子，你们同样看不到。”

“这不是真的，”O娘嚷道，“是你那么干！”

她扑向雅克琳，举手要打，却被勒奈一把抓住，她在他手中挣扎，以便得到一种自认软弱并甘受摆布的乐趣；挣扎中，她偶然抬起头，望见斯特凡先生站在房门口正在看她。这工夫，雅克琳已经避向沙发床，她那张小脸因恐惧和愤怒而显露凶相。O娘感到，勒奈虽然忙着紧紧抓住她，可是注意力却完全在雅克琳身上。她不再拚命扭曲身子，只是心中沮丧让斯特凡先生看到了自己的过失，这却小声地重复道：“这不是真的，我向你们发誓，这不是真的。”

斯特凡先生一声未吭，也不看雅克琳一眼，他示意勒奈放开O娘，又示意O娘过去。他们一出了门，O娘立刻被按在墙上，下身和乳房被他的双手抓住，嘴也被他的舌头打开，她感到又幸福又解脱，不禁呻吟起来。在斯特凡先生的手的抚摩下，她的乳头挺起来。他的另一只手十分粗暴地掏她的下身，使她觉得要昏过去。她无论如何也不敢对他讲，任何欢乐、任何喜悦、任何想像，都比不上他这种放肆令她产生的快感：斯特凡先生放肆地使用她，知道对她丝毫不必有所顾忌，在她身上寻求乐趣也不必讲任何分寸。O娘确信斯特凡先生每回碰她，不管是爱抚还是鞭打，每次吩咐她做什么事，那仅仅是因为他有这种兴致，也仅仅考虑他自己的愿望，O娘每次有这种证据，甚而仅仅这么想一想，就感到心满意足，就感到一件火热的斗篷、一副滚烫的铠甲从她肩头一直披到双膝。O娘贴墙站在那里，闭着眼睛，在能喘上气来的时候，还喃喃说一句“我爱您”，觉得有一股火焰沿着她的躯体时升时降，而斯特凡先生的双手好似清凉的泉水，浇洒在上面，反使火焰越烧越旺。斯特凡先生轻轻地离开她，给她放下裙子，遮住她那湿乎乎的大腿，给她扣上胸衣，遮住她那挺起的乳房。

“过来，O，我需要你。”斯特凡先生说道。

。O娘这才睁开眼睛，忽然发现有个外人在场。这间大屋子跟刚才从那里进来的那间客厅一样，四壁光秃秃的，·166·







第四章鸱枭

刷了白灰，一扇宽宽的门也朝向庭园。在连接庭园的平台上，一个大汉坐在柳条椅上，他秃脑门，大腹便便，上身衬衣敞着怀，下身穿一条劳动布裤，嘴上叼着香烟，正在注视着O娘。他站起身，朝推着O娘的斯特凡先生迎过来；O娘这才看见他兜里露出的怀表链上，垂着鲁瓦西的小铁牌。这工夫，斯特凡先生彬彬有礼地把他介绍给O娘，说是“队长”，但没有道姓名。自从同鲁瓦西小圈子的人（斯特凡先生例外）打交道以来，O娘第一次吃惊地看到，那人吻了她的手。

他们三人回到客厅，但是落地玻璃门仍然敞着。斯特凡先生走向屋角的壁炉，摇了摇铃。O娘看见长沙发旁边的中国式长桌上，摆着一瓶威士忌、苏打水的虹吸瓶和几只杯子。显见摇铃不是要人送饮料。她同时也注意到，壁炉旁边的地上放着一个白色大纸板箱。鲁瓦西来的那人坐到一把草垫扶手椅上，斯特凡先生则半坐在圆桌上，一条腿耷拉下来；O娘按照示意，乖乖地撩起裙子，坐到长沙发上，大腿感到普罗旺斯棉布罩的轻微刺激。听了铃声，是诺拉进来了。斯特凡先生告诉她给O娘脱衣裳，并把衣物拿走。O娘由着诺拉给她脱下短背心、连衣裙，给她解开塑胶薄片撑着的束腰带，给她脱下凉鞋。诺拉一给她脱光衣裳就走了；而O娘又自动遵循鲁瓦西的规矩，确信斯特凡先生只希望她百依百顺，因此她伫立在屋子中央，双目低垂，连娜塔莉从敞着的玻璃门溜进来，她也是凭推测而没有看见。娜塔莉同她姐姐一样，穿着黑色衣裙，光着双脚，一声不吭。自不待言，斯特凡先生已经谈过娜塔莉的事，这次只是向客人报了一下名字，并让她给他们倒饮料，而客人也没有问什么话。娜塔莉立刻斟威士忌，倒苏打水，放冰块（屋内一片寂静，只有冰块磁撞玻璃杯，发出批心的叮零声响）。队长在诺拉给O娘脱衣裳的过程中，一直坐在草垫椅子上，他一接过酒杯，便从座位上站起来，走到O娘跟前。O娘以为他准要用另一只手抓住她的乳房，或者掏她的下身。然而，队长并没有碰她，只是仔细观看，从她半张开的嘴唇看到她叉开的双腿。然后，他又围着她转了一圈，注视她的乳房、大腿和后面下身。这样一个大块头，一言不发，离这么近端详她，看得她心里直发毛，以致她不知道自己究竟是渴望逃开，还是正相反，让人家掀倒压上去。O娘心慌意乱，失去了常态，只好举目向斯特凡先生求援。斯特凡先生明白她的意思，微微一笑，走到她面前，把她的双手扭到身后，用一只手握住。O娘闭上眼睛，靠在斯特凡先生的身上，进入梦幻状态，至少进入半昏睡的神智恍惚的状态，如同儿时那样，她刚从麻醉中半苏醒过来，而护士们以为她还在昏睡，便议论她，谈起她的头发、她的苍白脸色、她的平的下身，这回也一样，她听见那陌生男人向斯特凡先生夸奖她，特别指出她颇为沉重的乳房和纤细的腰身十分可爱，她这偏厚偏长而更为明显的铁环十分好看。她同时也明白，斯特凡先生下周无疑要把她借给对方，因为那人向他表示感谢。谈到此处，斯特凡先生抓住她的颈项，轻声唤她醒来，叫她同娜塔莉回房间去等他。

·168·



第四章鸱枭

心里何必这样慌乱呢？娜塔莉一想到能看见O娘向斯特凡先生之外的另一个男人敞开肉体，不禁欣喜若狂，围着她跳起一种印第安舞，边跳边嚷道：

“你认为他也会插进你的嘴里吗，O？你大概没有看见他是如何瞧你这张嘴的吧？嘿！有人渴望你，你多么幸运啊。他肯定要鞭打你：有三回，他仔细瞧你这还看得见的鞭痕。至少，在那段时间，你不会想雅克琳了。”

“你真傻，”O娘反驳说，“我也并不是总想雅克琳呀。”

“不对！我才不傻呢，。”小姑娘又说道，“我很清楚，你少了她不行。”

这话不错，但是也不尽然。O娘少不得的，确切地说并不是雅克琳，而是她可以任意支配使用的一个姑娘的肉体。如果不是禁止的话，她早就搂住娜塔莉了。阻止她违犯禁令的唯一动机，就是她确信过几周到鲁瓦西，他们就会把娜塔莉给她，当然，在那之前，她要卖力，亲眼看着，亲手把娜塔莉献出去。娜塔莉和她之间矗立的一道空气的、空间的高墙，一道虚无的高墙，她巴不得立刻推倒，但是同时，她又品尝着她被迫等待的滋味。她把这种情况告诉了娜塔莉，而娜塔莉却连连摇头，不信她的话：

“如果雅克琳在这儿，”娜塔莉说道，“而且她愿意的话，你就会爱抚她了。”

“那当然了。”O娘笑道。

“你瞧瞧……”这孩子又咕哝一句。

看来有此必要，但是又如何让娜塔莉明白，她O娘并不那么爱恋雅克琳，也不那么迷恋娜塔莉或者任何别的姑娘，而是见姑娘就爱，正如一个女人可能爱上自己的容貌，她总觉得别的姑娘比她自身更动人，更美丽。看着一个姑娘在她的爱抚中呼吸急促，闭上眼睛，用嘴唇和牙齿使她的乳头挺突起来，用手深入她的下身探索，并听她轻轻呻吟，这种乐趣总叫O娘神魂颠倒——，这种乐趣之所以如此强烈，仅仅是因为它能让她时时比照，时时肯定她本人所提供的欢乐：她轻轻呻吟，箍紧同她交欢的男人时，也提供这种乐趣，但有一点不同，就是她只是委身给一个男人，不能像同她淫乐的姑娘那样，也委身给一个姑娘。除此之外，她还觉得她所爱抚的姑娘，应当归属于她本身所从属的男人，而她在其中仅仅起招募的作用。在这些日子，每到睡午觉的时刻，雅克琳就过来和她同床，如果斯特凡先生不再满足于透过隔壁缝隙观赏，突然闯进来，想要占有雅克琳，她O娘会用双手，强行按住雅克琳劈开的大腿，内心非但不会感到丝毫的愧疚，反而要怀着不折不扣的欣喜的心情。别人可以放她出猎，她是一只天生驯服的猛禽，能毫无差错地猎取并带回猎物。恰恰如此……想到这里，她的心怦怦直跳，这时，她听见斯特凡先生在他房间走动的声响，知道他能看见她，而她却看不见他，从而她再次感到，这样时刻展示，时刻囚在他那目光的牢笼里，该有多么幸福啊。小娜塔莉坐屋子中央的白地毯上，宛如牛奶上落的一只苍蝇；而O娘则面对大肚五斗橱站着，橱·17O·



第四章鸱枭

面作为梳妆台，有一面古镜，颜色发绿而呈现波纹，能照见她的上半身，但影像仿佛印在水塘里，令人想起上世纪末的版画，那画面正是盛夏时节，裸体的女子在昏暗的房间里踱步。等斯特凡先生推门进来，O娘猛然转身，背靠到五斗橱上，动作过猛，大腿间的铁环碰到一个铜把手，只听当的一声。

“娜塔莉，”斯特凡先生说，“到楼下去，把放在第二客厅里的白色纸板箱拿来。”

娜塔莉取来纸箱，放到床上，打开，一件一件拿出来，拆下包装的纱纸，拆开一件就递给斯特凡先生一件。里面包装的是面具，既有面具，又带发顶，显能套住整个脑袋，只露出眼睛、嘴和下颏儿。面具的形象有鹰、鹫、猫头鹰、狼狈、狮子、公牛，全是动物面具，但合乎人的尺寸，由动物本身的皮毛或羽毛制作的，就连眼眶，凡是有睫毛的动物，例如狮子，全都粘上了睫毛，同样，皮毛或羽毛也都能一直披到肩上。这种披肩式的羽毛里面有一条宽带，只要系紧，面具就能沿着嘴唇上方和面颊严紧地扣在头上，对着鼻子还有两个出气孔。面具的表皮和衬里之间，夹了一层定型的硬纸板。O娘面对大镜子站着，挨个试戴面具。她觉得最有特色，最能改变形貌又最自然的，要算一个鸱枭面具（其中有两个），不无疑是因为灰褐色的羽毛同她那晒成褐色的皮肤相融和；背羽几乎完全遮住她的肩膀，身后垂到半截背项，胸前垂到乳房初萌的地方。斯特凡先生让她抹掉口红，然后，等她摘下面具，又对她说道：

“对队长来说，你就是鸱枭了。不过，O，我要请你原谅：必须用锁链牵着你。娜塔莉，去拿一条链子和一把钳子，就在我的写字台的头一个抽屉里。”

娜塔莉拿来锁链和钳子。斯特凡先生用钳子掰开链子的头一环，穿到O娘戴的第二节铁环上，然后又扣死。这条链子好像牵狗链——其实正是派这种用场的——有一半长，手牵的一端带个弹簧钩。等O娘又戴上面具之后，斯特凡先生吩咐娜塔莉拿起链子的一端，牵着O娘在屋子里走走。于是，O娘戴着面具，身上一丝不挂，由娜塔莉牵着她下身的链子，在屋里走了三圈。

“唔，还是队长说得对，”斯特凡先生说道，“眼下，链子就这么栓着吧。”

当天晚上，O娘第一次光着身子，同雅克琳、娜塔莉、勒奈和斯特凡先生共进晚餐，她的锁链从大腿间穿到后面，再拉上来缠在腰上。只有诺拉一人侍候用餐，O娘总躲避她的目光：她刚到两小时，是斯特凡先生召来的。

第二天，O娘去美容厅，要为她拔毛的年青姑娘看到她身上新打的鞭伤，比看到她下身的铁环和臀部的烙印还要震惊。O娘对那年青姑娘说，将熔蜡浇在长毛的地方，等蜡凝固，就连同毛一起掀掉，这种剧痛不亚于挨一下竹鞭，她一再重复，甚至试图向人家解释，即使难以说明她的命运如何，至少说明她感到幸福，然而怎么讲也是徒然，无法和缓那姑娘的愤怒和恐惧。O娘劝解的唯一效果，就是那姑娘看她时变为憎恶的神情，而没有·172·







第四章鸱枭

最初一刻的那种怜悯了。在做手术的时候，O娘劈开胯，就象做爱那样，手术一结束，她要离开手术室，再怎么衷心地感谢，付的费再怎么高，她总觉得她与其说是告辞，不如说是被人赶走的。这又有什么关系呢？她的毛和她面具的羽毛之间对比颇为刺眼，这在她看来是显而易见的；同样显而易见的是，这副面具所赋予她的，而她的宽肩、瘦臀和长腿为之加强的这副埃及雕像的形象，就要求她的肌肤必须完全光滑。唯独水妖山精的图像，才会如此突出地显露下身，。可是，谁又见穿着铁环呢？ O娘相在安娜—玛丽家的那个胖乎乎的棕发姑娘曾对她说，她主人仅仅要把她锁在床脚下，才使用她下身的铁环，而且也要拔掉她的毛，因为只有这样，她才算完全裸体。

O娘担心斯特凡先生不喜欢，因为他要把她拉过去时，特别爱扯她的毛，然而，她这种担心是错的：斯特凡先生倒觉得她更加动人。当她又戴上面具时，斯特凡先生再抚摸她，就有几分胆怯了，好像抚摸一个要驯服的动物。至于他要带她去什么地方，他只字未提，也没有讲他们何时动身，队长都邀请了那些人。不过，下午的下半晌，他过来躺在O娘的身边，到了晚上，他还吩咐把他们二人的晚餐送到她的房间来。

半夜十一点钟，他们乘坐比伊克轿车出发了。O娘身上披一件山区褐色的大斗篷，脚下穿一双木底鞋。娜塔莉一身黑裤子和黑色套头衫，牵着O娘的链子，链子钩就挂在她戴右腕的镯子上。斯特凡先生开车。月亮已有八九分圆，高高挂在中天，照在大路上一片片雪白的辉光，照亮大路穿越的树林和村舍，照不到的地方则像中国墨染一般漆黑。有的人家门还有一簇簇人，他们望见这辆关得严严的（斯特凡先生没有敞开车顶的布篷）轿车驶过，不禁有点好奇。几条狗叫起来。月光直射的一侧，橄榄树离地两米飘浮，宛若银白的云彩，柏树则好像披上黑色羽毛。在这地方，除了洋苏草和薰衣草的芳香，一切都失真，在夜色中化为虚幻。车一直行驶在上坡路上，然而地面始终覆盖一层热气。O娘从肩头抖下斗篷，但是不会有人看见，沿途已经寂无一人了。车在高岗上，沿着一片绿色橡森林行驶了十分钟，到了一道长墙附近，斯特凡先生放慢速度，驶近墙中开的一扇大门时，大门自动打开了。车驶入前院，在有人随后关大门的时候，斯特凡先生停好车，从车上下来，又让娜塔莉和O娘下车；O娘按照他的吩咐，把斗篷和大底鞋留在车上。

斯特凡先生推开一扇门，只见里面是一座修道院，拱柱回廊是文艺复兴时代风格的，但仅存三面；石板地面的庭院，在没有回廊的那一面，延伸成同样铺石板的平台。有十来对舞伴正在平台和庭院翩翩起舞，几个衣领开得很低的女人、几个身穿斯宾塞式白色短上衣的男子，坐在一张张点着蜡烛的小桌子旁；左廊下放着电唱机，右廊下摆着食品橱。这时，月光同烛光一样明亮，由形同小黑影子的娜塔莉牵着O娘，一走到月光下面，跳舞的人看见她，都纷纷停下来，坐着的男人也纷纷站·174·







第四章鸱枭

起身。站在电机旁边的侍者感到发生变故，回过身去，不禁愕然，猛地停止电唱机盘。O娘此时不再往前走了，斯特凡先生也停在她身后两步远的地方等待着。人们围上来，还有人拿来火炬，仔细端详O娘；队长走过来，分开围观的人。

“这是什么人，她属于谁？”人们纷纷问道。 “如果你们愿意，她就属于你们。”队长答道。

说罢，他拉着娜塔莉和O娘走向平台的角落，那里靠小墙有一张石凳，上面铺着柬埔寨式的垫子。等O娘双手放在膝上，靠墙坐下，娜塔莉则始终牵着链子，坐到她的脚下，队长便走开了。O娘以目光寻找斯特凡先生，起初没有看见他，继而到她的脚下，队长便走开了。 O娘以目光寻找斯特凡先生，起初看见他，继而断定他在平台的另一角，躺在一张长椅上，可以看见她，她这才放下心来。这时已经重又放起音乐，人们又开始起舞。起初，有一两对舞伴仿佛偶然靠过来，边瞧她边继续跳舞；継面，一对舞伴则不加掩饰，女人拖着男人过来。O娘注视着他们，她的眼眶是茶褐色的，外围在羽毛，就像她装扮的夜间出没的鸟儿的眼睛，简直活灵活现，十分自然，谁也没想到询问，就仿佛她真的是一只鸱枭，不通人语，默默无声地待在那里。

从午夜到拂晓，月亮渐渐西沉，收敛辉光，天色渐渐发白，人们多次走到O娘面前，甚至触碰她，多次围观，多次掰开她的双膝，拉起的锁链，还端来一个双枝彩釉普罗旺斯烛台，以便看清她的链子是如何固定上去的——她感到烛火烤着大腿里侧；还有一个喝得醉醺醺的美国人，笑着抓住她，可是他一明白满把抓住手里的是肉和穿在肉里的铁环，就猛然醒酒了，O娘看见他脸上露出恐惧和鄙夷的表情，这种表情，她在为她拔毛的那个姑娘的脸上就曾见过；那个美国人急忙走开了。还有一个非常年青的姑娘，肩膀袒露，脖子上戴一个极小的珍珠项链，身上穿一件少女初次参加舞会常穿的白色连衣裙，腰间有两朵茶红色玫瑰花，脚上穿一双金黄色的小凉鞋，她按照一个小伙子的意思，紧挨着O娘的右边坐下，那伙子又抓起她的手，强行让她抚摩O娘的乳房，使得O娘在柔嫩小手的轻抚下微微颤动；他还强行让她触摸O娘的铁环，触摸穿铁环的孔；少女默默地顺从，当小伙子对她说他也要对她这样做时，她丝毫也不退避。即使这样摆布O娘，拿她当样板或者示范物，没有人对她讲一句话。难道她是石雕蜡铸的不成，或者是另外一个世界的人？他们认为无需同她讲话，还是不敢呢？

直到天色大亮，所有跳舞的人都走了，斯特凡先生和队长才唤醒在O娘脚下睡觉的娜塔莉，让O娘站起来，把她拉到庭院中央，给她摘下链子和面具，把她掀翻在一张桌子上，二人轮流地占有她。

·176·



附录　O娘对我说——同波莉娜·雷阿日谈话录

蕾吉娜·德福日著

□波莉娜·雷阿日，您是《O娘的故事》一书的作者。这是世界上最多读者的法国当代小说之一。这是引起轰动、如今还令人畏惧三分的一部书，是提出不少重大问题，尤其向妇女提出不少问题的一部书，是改变了许多事物、也改变了许多人的一部书。不管怎样，让·波朗在他所作的序言中谈到了。

乞今这为，雅克琳·德莫尔纳在《她》杂志上，发表了第一篇，也是唯一采访您的纪录……

再也不会有别的采访了。

□……雅克琳·德莫尔纳这样介绍您：

“她就在面前，坐着，沉默不语。我怎么敢向她谈色情、性虐待狂，谈O娘呢？波莉娜·雷阿日的样子像一名修女。穿一套海员衣裙、一双平底鞋，根本没有化妆

……她有点叫人望而生畏。”您就是这样，极不符合广大读者所想像的引起轰动的一部书的作者。我则坐在您的对面；另一个受人纷纷议论的人物，一个撰写色情书的少妇，还在大型书报上刊登裸体照！公众熟悉我的形象，我也知道公众对我的看法：书上的一种人体美人，性自由冠军，一天放荡二十四小时。一副有时便利，有时碍事的肖像。然而此刻，对我重要的是您投向我的目光，我也一样，深感畏怯。

我能使什么人，尤其能使您畏怯，这实在令我迷惑不解。我不明白。就因为我缄默吗？可是，我要开口讲话了……



1

□我还可以说一句吗，我对您无限崇敬，无限钦佩。钦佩《O娘的故事》的作者，以及《热恋的姑娘》，一部人们还不大了解，但十分感人的忏悔录的作者。崇敬在第二本书中略微暴露自己，而我再三有幸比读者多了解一些的这位女性。

哎，我并不比任何别人更值得尊敬，您知道，也并不比任何别人更值得钦佩。承蒙厚爱，不要令我无地自容。

□要知道，我向不少女士建议看《热恋的姑娘》，她们无不边看边流泪。

哦，这我倒没有想到。

□不过，当然，我们还是首先谈《O娘的故事》吧。在谈这本书及其阅读之前，我希望我们简单回顾一下这段学史，讲一讲《O娘的故事》于一九五四年出版的情况。有几点还颇为模糊。您身为作者，有些事情也许您并不知晓。

哦，您这话还真叫我有点惊讶，不过，毕竟……

□我给您念点儿我在研究过程找到的材料，有一份证词，是在一九五五年八月五日诉究此书一案时，让……178·



O娘对我说

波朗在警察风化处做出的。由于作者没有公开身份，就试题问出版商和让·波朗：他写过题为《奴役中的幸福），一篇极为精彩的序言。请听他的证词：

“警察局风化处。

让·波朗先生的陈述。

一九五五年八月五日。我们：弗里德里希……听取让·波朗先生的证词（文学家，住在巴黎古剧场街五号）。

他声明：大约五年前，波莉娜·雷阿日夫人（系化名）来到我主持的《新法兰西杂志》社，将题为《O娘的故事》的一厚叠手稿交给我。我每天收到将近十份稿子，但是这份手稿立刻打动了我，这既因其文学质量，也可以说，又因其审慎和贞洁，仅管是处理一个完全猥亵的主题。

我感到无论从形式上还是笔调上看，面对的是一部极为重要的作品，说它属于色情一类，还不如说它属于神秘一类更为妥当，它在我们时代，可能相当于《葡萄牙修女的书简》，或者《危险的关系》在当时的地位。在雷阿日夫人再次来看我时，我就是这样对她讲的。我还说愿意向加斯东·迦利玛推荐这本书，如果能够出版，我想为它定一篇序言。

加斯东·迦利玛迟两年，还是拒绝了这本书。我找到《两岸》杂志社，社长德菲兹先生开头接受了，后来因涉嫌一桩政治案件（德普埃克案件）他又请雷阿日夫人取回手稿。

正是在这种情况下，我把稿子推荐给让—雅克·波维尔先生；他热情地接受了，并且立即出版。在这过程中，我履行诺言，作了一篇序，刊登在这部小说的卷首。序言强调作品的哲理和神秘的一面，虽然在一定程度上必有偏差。波维尔先生征得雷阿日夫人的同意，删去了第三部分，但是没有及时通知我。在第三部分里，女主人不得不面临失意。”

在回到鲁瓦西的部分，可以找到女主人公失意的内容……

我不知道这部书发行量。

我还补充说，雷阿日夫人出身于大学教师家庭，害怕遭人非议，直到如今还一直不肯公开她的真名实姓。这是她创作的第一部小说。

我还补充说明，我并不是这部手稿的作者，也从未创造过这部手稿。只要比较我的文风和波莉娜·雷阿日的文风，就足以确认这一点。

我并不认为比起《危险的关系》或者《葡萄牙修女的书简》来，这部小说更适宜交到所有人手中，但是我相信，只要仔细阅读，就能发现它同淫书毫无共同之处。如果说它具有某种危险，那主要是因为书中所表现的暴烈，对始终笼罩全书的朦胧的梦幻气氛。

关于此书出版的物质条件及其发行，我没有任何情况要说明。

正如我对你们讲的，雷阿日夫人不愿意把自己的姓名公诸于众。我既已向她许诺，就不能透露她的姓名；·18O·







O娘对我说

我对别的作者，也做过类似的许诺。

不过，由于我有机会定期见到她，我将把我现在的证词告诉她，一旦她决定公开身份，我就邀请她同你们联系。

签字”

我还找到几天之后让·波朗写的信，他在信中非常和蔼地向风化处警官（抬头称“亲爱的先生”）解释，他很遗憾，雷阿日夫人决意使用匿名。事情的经过是这样吗？

似乎还有别的情况要说明。欧洲警察局倒相当宽容。当时我就知道，他们已经发现了我的姓名、地址、出生日期，以及户籍上的各种情况，但是从来没有引证这些材料，我不能不承认，在一定程度上，这是旧制度①的一种雅量，是对一名默默天闻而微不足道的女子的礼貌行为，仅仅因为我是个妇女。让·波朗的辩护律师莫里斯迦产松也不认识我，他谈到我时说过的一句话，非常功合这种感情：“不应该给她添麻烦”。

当然，他们又转而指控让·波朗和让—雅克·波维，感到自己有罪，欲让他们二人单独承担各种风险……

□好，概括一句：一九七四年六月，一位不知名的夫人，在出版商让—雅克·波维尔那，出版一部题为《O娘的故事》的小说。如果说这部小说引起轰动，那么开头也仅限于文人的小圈子。让—雅克·波维哪对我说过，第一版印了两千册，十个月后还没卖完。一九五五年一月，这部书得了双猴奖，引起一些反响，但是销售量一直没有达到高峰。

①指法国一七八九年之前的制度。

所有书商都以为它是禁书，或者即将成为禁书，他们偷偷摸摸地卖，有时甚至以高价出租，殊不知通过正常途径，完全可以从出版商那里弄到这部书。私下里议论纷纷，然而新闻界保持沉默。

□譬如说，批评界就没有多大勇气。

不如说，批评界对这部书并不感兴趣。记得克洛德·埃尔森在《星期日晨报》杂志上发表文章，后来就销声匿迹了；当然芒迪阿格很早就在《文学批评>杂志上发表文章，稍后，巴塔伊在《新法兰西杂志》发表一篇文章，差不多就这些。《快报》组织一次调查，让·波朗打算解释，他认为《O娘的故事》是近年来最重要的作品之

一，但是，他的回答似乎被报社删节了。

确实如此。当时，大家只私下里议论《O娘的故事》，在花边专栏上只有少许过分的反响。应当回顾那个时期的形势。一九五四年，米勒①和萨德②都受到指控，报刊非常谨慎。那么，《O娘的故事》呢？

我认为有不少司法官在找不到作者的情况下，要把本书的出版商和作者拉上刑事法庭，但是也有司法官不同意这样做。最后，还是禁止这本书做广告，直到不久前才取消这种禁令。

8

享利·米勒（一八九一~一九八〇）美国作家。萨德（一七四〇~一八一四）法国作家。

·182·



O娘对我说

□好，现在我们就来谈谈小说本身吧。照你的看法，这场风波、这种起诉的威胁、这些部分的禁令，就在有些书，拿波朗的话来说，有些还要大大不“贞洁”的书出版之后，为什么还持续呢？

的确，在很长时间，直到如今，有些人还认为《O娘的故事》是一部最坏的书。这当然是指题材，但是想在很大程度上，是因为这本书是一个女人写的，仅管在很长一段时间，有几名记者认为作者是让·波朗。

□现在我们都知道了，作者是一位女子；我认为您讲的有道理，肯定是这一点赋予《O娘的故事》这种魔幻的气氛、这股硫磺的气味。实际情况究竟如何呢？我简明扼要地，也就是粗略地回顾一下本书的主题，因为有些先生或女士情况特殊，还无法了解：O娘是一位年青女子，起初，她的情人让一个秘密结社的成员奸污她，继而又把她给了斯特凡先生，他的同父异母长兄。最后，在斯特凡行政管理要离开O娘的时候，您写道：“她渴望一死了之；他同意了。”在此期间，O娘遭受各种各样的虐待，诸如禁闭、鞭笞，但是自始至终，每回都少不了征求她的同意。

这样一部书，有两种读法。第一种读法是敏锐地感到这是一部杰作，感到书中感情的高洁，感到让·波朗所说的这种“不可思议的贞洁”、这阵“狂风”、这股“纯洁而暴烈的灵气”。另外一种则是庸俗的读法，最好的例子，就是一九七四年或一九五五年，图书委员会要对（O娘的故事》提起公诉而写的报告。奇文共欣赏，我忍不住要此引用。这个报告的文本，也许您也不知道。

□是这样的：

“图书委员会听取了……先生的报告，经过辩论之后认为：

由出版商让—雅克·波维尔出版的这部书，旨在描述一个年青女子的经过，她为取悦于她的情人，任由别人变换花样，拿她淫乐，对她施暴；

这本书违反道德是激烈而有意识的，两人或数人淫乱的场面，以及性残暴行为的场面相交错，构成了可鄙的、应当遣责的一面，有伤风化；

因此主张起诉。”

这是一篇奇文，您不这样认为吗？

“违反街道是激烈而有意识的。”，说得太过分了。我始终渴望要像《布里塔尼古斯》①中的朱妮那样回答： “我既承受不起这种过誉，也不该受此侮辱。”同样渴望回答，只要看一看每天的社会新闻，就势必有伤风化。集中营有伤风化，而原子弹、酷刑，乃至生活本身，依我看，都无时无刻不妨害风化，并不是各种不同的做爱方式才有这种特殊作用。

□不错，社会总是非常迟缓，人意识不到风俗的变化。不时总有一本书问世，引起轩然大波，千万一阵混乱，过一段时间大家才发觉，作者先于所有人，往往

①《布里塔尼古斯》是法国古典主义悲剧作家让·拉辛（一六三九~一六九九）的悲剧。剧中主人公布里塔尼古斯和朱妮相爱，受到暴君尼禄的迫害。

·184·



O娘对我说

是不自觉地捕捉到并揭示所谓“一股感性的新潮流”，而创作的本意，无非是说明作者本人的幻觉。我看《O娘的故事》就是这种情况。如果像人们所说的，在全世界，凡是读过这本书的人，都留下了极深的印象，那也是读者，尤其女读者在思想上产生反响，或者产生隐秘的感受，而且往往是无意识的。这类书是有显露的作用，也就该属于焚毁之列。您总归是知道的吧？您完全意识到，您写了一本坏书吧？

对从社会角度看是坏书。它的性质就决定要被打入书房、图书馆的地狱，要在书架上摆在别的书的后面，如同家父的书房里，薄伽丘、小克雷比雍①，以及另外一些更鲁莽的作者的命运。

□您找到了他们的作品？那是在多大年龄呢？

唔！我想是十四岁，或者十五岁呢。那时候，有书必看，也看了他们的作品，不过，还没有怎么看懂。

□令尊知道吗？当然知道。

□他说什么呢？

他说：“喂，你这么早就开始了，不过，你根本接受不了，必须向你解释。”

□他向您解释了吗？

我想是吧，那是有彩色解剖台、一堂名副其实的自然科学课。对我来说，这便结束了课间休息的悄悄话。

①小克雷比雍（一七〇七~一七七七），法国小说家，其作品轻松活泼，不拘一格，以讽刺讥销的笔调描述十八世纪法国上流社会的生活。


还有一个年龄稍大一点的女友，我始终怀疑在这件事上，她是我父亲的同谋，她向我提议让她一位表兄帮忙，上一堂人事课。那个表兄答应全给我看，但发誓不碰我。

□就在十四岁！多么幸运啊！我还记得那种异乎寻常的期待、那种面临生事物的眩晕感……

□您接受啦？您爱那个表兄吗？喜欢他吗？

问得真怪！我根本没见过他。不过，我想知道，结果如愿以偿。我是跟我所说的女友，在一家咖啡馆里同她的表兄见面的。我跟随他到了一家可供妓女使用的那种旅馆。直到今天我还弄不明白，我们怎么能够进去。当时，我完全是一副孩子模样，一周之前，我去日内维埃图书馆，人家就不让我进去。可是那旅馆，我们倒进去了。果然，他全向我解释一遍，既有实物讲解又有功能示范（当然是有限度的）。总而言之，我们二人组成了活人解剖台。非常有趣。

您引起我的无限遐思，那么请问，当时您心情非常慌乱吧？

一点也不慌乱。我倒觉得那勃起的生殖器官相当可怕，而他却得意扬扬，老实说，他那么自豪未免有点滑稽。我认为那家伙对他一定挺碍事，还是生为女孩子更方便些。用不着怎么追问我就会承认，在这方面，我的感觉并没有多大改变。至于说那种种漫流、那淋漓的汗水、交混的唾液，也不十分吸引人。幸好有热水，有毛巾和香水。

有趣的人门。我若是人了门去，出来准不是处·186·







O娘对我说

女了。听您这么讲，我若是处于您的地位，一定会万分激动。这使您解脱了吗？

解脱什么呢？解脱性禁忌吗？可是连什么禁忌我都不知道，就好像根本不存在似的。我甚至没有接触过宗教教育的箴言，而早在以前，宗教教育就訇然倾毁了。在道德上禁止肉体的功能，又有什么意义呢？我连想也没有想。剩下来只有一种信息，这又阻止我仅凭青春的嗅觉去寻觅，这是一种设置某种障碍的知识。我知道要通过什么具体的危险，通过什么肉体的考验，才能在躯体上达到我仅有概念却毫无感受的这一爱情。剩下来还确信一点：有些事情做不得，或者在大庭广众讲不得，因为这会让大家都难堪。这是绝对属于个人范畴的事。于是，过了许多年之后，对外界的强制性的反应起了作用；不要牵连家庭和周围的人，不具姓名。只跟有关的人谈。








2

□那么，这本书出版的时候，除了当事人，任何人也没有猜想出来吧？

差不多，谁也没有猜出来。不过，从这本书引起的义愤填墉来看，我能衡量出它引起多大公愤。

我应邀去我的一位女友家共进晚餐，客人还有一位我熟识的著名医生。我的女友根本不知道这本书和我有什么关系，她谈起这本书，而那位医生喜欢看书，只要出版无不阅读。因此，他看了这本书，并说了一句：“写这样东西的人都患了重病。”我听了很开心，因为我感觉自己头脑没有病，也感觉自己并不特别坏。也许我错了。


还发生了一件事，更有坚信绝口吵道的必要性。一个外省青年在巴黎上大学时，曾经常受到我父母的接待，数年后，他途经巴黎，对家母进行一次礼节性的拜访，正巧那天我也在那里。他是学法律的，但是酷爱文学。他突然转向我，说道：“我们这些人（他们是个小圈子，在边远省份辨一本杂志），我们确信《O娘的故事》是您写的。”我只是注视他，没有应声。一阵冷场。等那青年走后，我母亲问我还要不要茶。到此为止，再也没有提起。然而我明白了。

□明白我的自由必经之路是沉默，她的自由也一样：她的自由就是绝对了解，我的自由就是拒绝说出来。

□那么，您是O娘吗？极而言之，在某些情况下，您能像O娘那样做吗？

不知道。但我知道，首先，在我年轻的时候，同我一起生活的那个男人，非常喜爱我所能取得的成功，他说这使他开心极了。如果我同他遛马路或者坐在咖啡馆里，他就会对我说：“你瞧见了，左边，有一个人看中你了。”总而言之，各种各样这类事情。此外，我若是独自散步，例如走在香榭丽舍大街上，就同所有的妇女那样，往往要勾引人。一被拒绝就算了，从来不过分。不过有一回，就有点过分了。那不是在大街上，而是在一次展览会上，我勾引住一个非常体面的先生。他长得挺漂亮，褐色头发，蓝色眼睛，非常有教养，一副上流社会的派头。“您过来喝一杯吗？”行啊，喝一杯就喝一杯。好嘛，一次约会，再次约会，第三次约会，讲了不少恭维话。·188·



O娘对我说

忽然有一天，他说：“来喝茶吧，我认识一个小酒吧很清静。”吧于是一道去那个清静的小酒吧。自不待言，清静的小酒就是一家妓女旅馆。于是，他就不满足于温柔地抚摩我的手，要进一步行动了。我还记得，他的手朝我的膝盖探过来，并开始以“你”称呼我。我忽地站起来，掴了他一记耳光，气愤地走了，就因为他“你”称呼我了。

□我完全理解这种反应。您做得对，那位先生不太像样。

我不知道他应该怎么做，但是他没有做到该做的，我也一样。

□他没有做到该做的，却做了不该做的。他不该以“你”称呼您。同一个人做爱可以，然而，有些人的放肆态度，就不能容忍了。

应当如此。可是，为什么这样自命不凡呢？为什么这样自视风雅呢？

其实，我并不自视风雅，丝毫也没有这种念头。事情就是这样，我善于向自己讲故事，也朝前走几步，但是看来我不能付诸行动。这既不合逻辑，也缺乏勇气。也许怕惹起麻烦，怕被发现而生出事故。我始终没想洞察究竟为什我停留在这一步。无疑是因为我所渴求的，说到底就是别人向我提供一见就对我感兴趣的证据，而我并没有进一步的要求。我只求这种足以放心的事实。也许还因为我天生不是这种性情，没有真的肉体欲望，我的意思是，一切都通过我的头脑。譬如说同那个男人


吧，本来应当一帆风顺。在我的意念中，一切顺利。然而事实恰恰相反。我心中暗道，原以为自己有这种使命感看来应当相信并非如此，我这一套行不通。我那时太蠢了。您会承认，这实在令人恼火。

□您刚才讲了一句很有意思的话：“我原以为自己有这种使命感。”确切地说，什么使命呢？

我想，就是拉客，卖淫吧。我思忖那一定令人振奋：无时无刻不叫人唾涎欲滴，无疑还能从中捞取好处，有何不可呢？嘿，当然啦！可是，头一次机遇，我就摆出一副傲慢无礼的样子。

□如果那位先生行为规矩呢？也就是说，他毕恭毕敬，但是态度非常坚决，把您带进一间客房呢？

怎么能知道呢？您的意思是说，我的生活就会改变了吗？这一点我很怀疑。否则的话，我完全可以碰到别的机会……

□您在别处谈到一个在酒吧的男子——那是在《返回华西》的序言中——一个年龄同您相仿的男子，他

对您说：“那个男人你瞧见了，有五十来岁，真是个表面堂堂，我实在不理解，女人怎么只对三十岁的人感兴趣。”大致是这么讲的吧。而您没有对他明讲，心里却

想：当然了，女人正是对这类男人感兴趣。为什么呢？

不知道，因为他们总想寻找一位父亲吧。

·19O·



O娘对我说

□这么说，实际上，我们当初总渴望同自己的父亲做爱吧？

哦，对，的确如此，但只想不做。

□只想不做？乱伦的现象还是存在的。

唔，有何不可呢？兄妹相爱，肯定是非常甜美的。有一天，我读了父女之间的一个爱情故事，感到极大的尺度和不安，然而作者克洛德·法雷是个平庸的作家。只有从未见过乡村医生的人，才不知道父亲把女儿搞出孩子，这并不是非常稀罕的事情。

□您很爱自己的父亲吗？我很爱他，也很钦佩他。

□他那个人常拥抱吻您啦。对，当然了。

□这么说，你们之间有某种情欲啦？

是的。他那个人喜爱女人，对女人特别亲热，特别慷概不是物质方面的，因为他没有钱，而表现为赤胆忠心！他非常出色。

□他真的倾听他们说话吗？

他非常专心，非常热情，非常有说服力。他的相貌一点也不漂亮，又矮又胖，一颗圆圆的脑袋，显得很墩实，很健壮，爱发火，爱打架。我也如此，现在看不出来了，其实我小时候总打架。

□您是一帮人的头儿吗？

对，我年轻的时候，总结帮结伙，有人随从。 □您那时跑得快吗？


非常快。我经常中距离跑步。

□除了跑步，您还喜欢别的运动吗？只爱中距离跑，还打打网球。

□喜欢体育竞赛吗？

不，不太喜欢。能快速跑到终点就行了。我对体育竞赛不感兴趣，只对课堂上的竞争感兴趣。我若是不拿第一或第二，就会大为恼火。

□您拿了第一啦？有过几次。

□您受过什么宗教教育？

说起来有点滑稽。法国人大多数信奉天主教，我应当成为天主教徒，这样方便得很，这是家母的看法。家父则认为，我应该当个新教徒。这样，事情无法决定，就搁下来。不过，父母把我寄养到姥姥家，而姥姥是布呢人，信奉布列塔尼天主教，她毫不犹豫就把我送进教理讲习班。她终于承认我没有洗礼。丑闻，憎恶，愤恨。这事对我讲了，总得对我讲啊，因为她拿不出来洗礼证书，我就不能完成我的初领圣礼。早在圣母月①，我就不知忓悔了多少回，热情地参加弥撒，非常虔诚，总之，做到那个年龄所能想像出来的一切，不料晴天一声霹雳，我得知我并没有洗礼。您知道我当时的感觉吗？说起来很逗，那时我在国立一所初等中学读书——那座城市太小，还没有一所完全中学校。学校里有些寄宿生，我们有时就使用他们的课桌。有一回，我掀开课桌盖，发现

①圣母月指五月，亦为玫瑰月。·192



O娘对我说

一本精美的信纸，于是偷了一张，还偷了一个信封。我在漫长的一生中，固然还怨了别的过错，仅就反对爱情和友谊来说便是过错，但是，这张信纸和这个信封的事，我至今还内疚，是名副其实的愧疚。在我没有洗礼并即将洗礼的这件事上，我仅仅注视我的罪行即将一笔勾销，又不必忏悔我偷窃过。您知道为什么我不愿意忏悔我偷窃过吗？倒不是觉得这件事丢人，绝非如此，而是因为别人要对我说必须替换那张信纸，可我已然没有了。

□您做什么用啦？

想不起来了。不过要承认，这件事很逗人。是儿童的一种奇特的反应。于是，我独自举行了初领圣体的仪式，既没有穿白色长裙，又有点偷偷摸摸地进行（已经开始秘密活动了）。洗礼和初领圣体同一天完成，只有我母亲在场，而且，她的情绪很烦躁，除了我说的那件事，总算一笔勾消。就是这样。

□这么说，那次偷窃行为，您没有在忏悔中承认啦？

.一笔勾销了，我再也没有必要讲啦！

□您注意到一些过错在我们这里所占据的比例、所占据的极不相交相称的重要性，注意到一些小过失给我们留下的异互寻常的愧疚。

小过失，是啊。

□为什么会这样呢？

是挺怪，我也说不清。对我来讲，那怕事相当严重。那张信纸还浮现在我的眼前，是淡蓝色或者浅灰色的。


□非常精美吗？

非常精美，还有一个带衬里的信封。我从未见过那样精美的。

□您还经常谈到分寸。《O娘的故事》，的确很有分寸，无论从风格还是从叙事的方法来看，都很有节制。

迫不得已，否则的话……在不能控制自己的事情上控制自己，那才激动人心呢，否则的话，价值也就不同了。

□一位我很熟识的先生，有一天试图向我解释，依他看自我控制和规定期限，都能给色情的实践增添什么。譬如说，提前一个有决定在那一天，什么时辰要有一次淫荡的行为，到了要付诸行动的时候，一般总是异常亢奋，因而，事情几乎不可避免，还是在大家都认为的坏时候。是预定的、冷静的。

这就是萨德所说的冷静目光：“他那真正放荡者的冷静目光落到我身上。”

□我不能肯定，自己在这方面曾是个优秀的学生。深思熟虑，我不是办不到，然而泠静并非我的特长。不过，我们刚才谈到写作……

是啊，我看过许多十八世纪的色情故事，这些在表述方面极讲分寸，同十七世纪的色情作品截然相反。例如克雷比雍①的《火炉边的偶缘》，这部作品读来满口生香，入情入理，如果您读马莱伯②，马莱伯的色情之作语

①罗斯佩·乔里奥·德·克雷比雍（一六七四~一七六二），法国诗剧作家

强朗索·德·马莱伯（一五五五~一六二八）法国诗人。·194·







O娘对我说

言糟透了。《普里阿普斯节》①简直不堪入目！

□龙沙尔②的色情小诗也好不到哪里。我认为这也是从非常粗俗的时代语汇中吸取来的。

到了十八世纪，还是同样的时代语汇。您在卡萨诺瓦③的作品会发现，时代语言是同样粗俗的。语汇的粗俗程度，卡萨诺瓦的作品比克雷比雍的作品还有过之。这并不是由于语汇发生变化，而恰恰是因为分寸感干预进来。什么事情都可以叙述，但必须讲究分寸。不然的话，就会让人感到别扭，显得太粗鲁，太庸俗。请注意运用粗鲁或庸俗的字眼儿，我完全明白，它们都有各自的价值、份量和效用。

号声语言为什么不可以使用？警卫室的歌曲为什么不可以使用？同样，非常滑稽又非常粗俗的五行打油诗，又为什么不可以使用呢？不过我有自己的办法，使用讲究的词语，倒能处理得更好些。

当斯特凡先生谈论她时，O娘忍受不了那种特别粗鲁的语言。

不对，侮辱她最厉害的是那种事情。

但事实上，她当然还是忍受了，同样，她也忍受了鞭笞，忍受了别人的接触。她受到侮辱，但她毕竟接受了，还寻求侮辱，那么那种事情又有何不可。对她这种特殊情况来说，这些词语有价值，有您所讲的一目

①普里阿斯，希腊罗神话中的牧畜和植物繁衍之神。他的阴茎奇大，样子十分可笑。在罗马，他的节日是放荡的日了。

彼埃尔·德·龙沙尔（一五二四~一五八五）法国七星诗社的领袖。

③卡萨诺瓦（一七二五~一七九八）意大利作家，教士，主要以意大利冒险家和浪荡公子而为世人所知，著有（回忆录）


了然的功效吗？

当然有了。这种粗暴的字眼儿，也无疑是一种强奸，确切地说，是一种为巧妙的强奸的形式。

□然而您说这是一种侮辱，侮辱有什么必要呢，恐怕多余，毫无必要。

您这样认为？O娘追求毁灭，而最彻底的毁灭，就是屈辱。一个人可杀不可辱。可以枪毙一名政治敌人，但是不能辱没他。我能够理解由于形势关系要枪毙一个人，认为他是个危险人物，必须除掉。那就枪毙他，但不要侮辱他，不要折磨他。

□反之，依您看，死刑倒不是一件不可接受的事情？

对，我认为有些情况比死还要糟糕。

□这是肯定的，剥夺自由就是一件最可恶的事情。处死一个人，总是能办到的，有些人，有些生灵，唉！就是拿他们没办法，无论是对他们还是对别人来说，他们死掉才好。

□您认为一个社会应当，而且能够正当地保护自

己，铲除某些份子吗？

当然，但是，这样干要想心安理得却不可能。 □现在嘛，倒是心安理得不这样干了。

应当说，只能这样干，别无选择。这是一种可悲的需要，但是不应该想象是在伸张正义，这不是真的。怎么说呢，要服从一种保护自己的需要，服从一种自卫的反应是可以的，但不要相信自己是正义者。正义，我认·196·







O娘对我说

为并不存在。然而，那曾是我相信的一件事，认为那是最根本的。在很长一段时间，我曾狂热地相信自由和正义，我是说相信自由和正义可能实现。至今我依然感到，非正义是一件极端可恶的事情。







3

□当别人惩罚您，惩罚一个孩子又罚不当罚的时候，那是非常残忍的，往往很难再得到孩子的信赖。

记得有一天因为说谎受到母亲的惩罚，我就恨透了母亲。我说谎是为了保护一个小保姆，她同一个什么“未婚夫”约会，对我说：“您可不要告诉太太呀。”可是，那个讨厌的姑娘不知胡说了什么，我母亲就对我说： “瞧瞧，你说了谎，你说你在家，其实不在家。”我什么也没有解释，任凭她惩罚，而心里却强烈地感到太不公正，简直痛不欲生，跑出去要自杀。当时是在海滨度假。我没有勇气走进水中，况且是在夜晚，海水在涨潮，刮着大风，月亮在云彩里飞驰。我在海边待了一个小时，还是没有勇气下水，只好回去。这件事我始终没有忘记。您了解，在英国人从前的教育体制中，大致有这样一条规则：一个孩子在受到惩罚，还挨了打，其实他并没有过错，别人也发觉了这一点，于是向他解释说，他必须忍受不公正的待遇，挨了打也不能抱怨，正是这样学会生活。喏，我就学会了。

□对那个姑娘，您产生过报复愿望吗？

甚至报复的愿望都没有。我既然答应她绝不讲出去，就什么也不说。她说了，好吧，她说了是她的事。我觉得可怕的是，在我们二人之间，我母亲相信那个小保姆，而不相信我。

□令堂不信任您。不信任。

□别人信任您，这对您来说非常重要吗？

是的，即使我配不上，可是，我会力图对得起别人的信赖。

□依您看，在生活中，造成最大痛苦的是什么？是不公道吗？

嗳！不是，不公道大家能习以为常。我最大的痛苦是同自己所爱的人分开。人生活在地狱里。我不知道是否有天堂，但是，反正我知道有地狱，那就是分离。

□您常同您所爱的人分离吗？

很长时间，是的，经常分离，屡屡分离。

□看来您忠于您的话，您的友人，信守您的诺言。不知道。我尽力吧。

□然而，您在爱情方面似乎没有忠诚的概念，没有忠贞的概念。

没有，我觉得这是荒谬的。我曾经忠于我所爱的人。我爱一个人期间，没有同另外一个人睡觉。老实说，有时挺苦恼，我很想同另外一个人睡觉，我经常萌生这种欲望，却又不能这么做，因为我答应过。答应顺从和忠诚是荒谬的。

□您从未许诺吗？

有过几次，而且信守了诺言。然而，如果说我做到忠诚，却恐怕从未做到顺从。

·198



O娘对我说

□然而在您看来，顺从是一件美事。对，是一件美事

□在某些场合，您夸耀顺从的好处，但是对您却不实用。

对，我并不顺从。

□您喜欢别人顺从您吗？

不大喜欢。真的，我若是在一支部队里，一定会非常顺从。有一个情况非常可笑，您似乎没有看到，您没有看出来，实在有意思，因为在我看来，这是非常明显的：我有一种抑制的军人使命感。我喜欢守纪律，守时间，服从命令。譬如说，在战争期间，我在一个组织里接受一项命令，要做一件事，是秘密联络网的一个人交给我的一项任务，我会一丝不敬地完成。定什么时间约会，我总是准时赴约。

□喜爱军人，这从您衣着打扮上看得出来。这样可以简化生活。

这就是把自己的命运交到别人手中，就像把一个重负放到别人肩上一样。这就是回到军队当普通士兵的劳伦斯。一位将军曾对我说：“我选择当兵并服从命令，就是为了得到自由。”然而，您喜爱军服，却给O娘那身打扮，不是有点显示色情的价值。

任何服装都可能具有色情的意味。化装舞会上穿的带风帽的肥大长衫如此，古代人穿的带波浪褶的无袖长袍同样如此。但是，有一套古典服装（紧身衣或束身带、吊袜带、黑色长袜），穿戴上会感到心慌意乱。毫无疑问，这是我和许多妇女的一种幻觉。在我看来，著名的色情服饰中，还有十八世纪带裙撑的长裙。我之所以能如此详尽地描绘O娘的装束，那是因为有一段时间，我研究了服装史……一想到那种带护胸背心的长裙，我就心荡神驰。那种衣裙给人一种印象：里面可能什么也没有穿。家母读书的那座修道院，创建于十八世纪。那里的修女就穿这种衣裙：肥大的裙子、肥大的衬裙，里面再没有穿什么，当她们上楼的时候，她们的学生，那些女孩子就躲在楼梯下面，以便看那雪白的大腿。家母对此一直很气愤。“撩起”这个动词，就是为那类裙子造出来的。

□这也是最撩动人心的字眼之一。然而，O娘的服装……

O娘的服装，同她的穿戴的一样，是一种辨认的符号。如果您愿意的话，也可以说，在O娘所穿的服装这种辨认符号的故事中，还有秘密结社的浪漫主义因素。不过，一般来说，那是男人的事情，总是男人创建秘密团体。我一直特别向往秘密社团。在战争期间，抵抗组织的联络网，那是非常完善的。

□您是这样一个秘密团体的成员吗？

当时是一种理想。再说，那要拿点什么东西冒险。 □再说，您要冒生命危险，这点东西是您所喜爱的。

那时是我所喜爱的。对，我非常异命。

□那么，这种念头停止，完全是有目的的。·2OO·







O娘对我说

唔，就是要让那些人离开。 □您不喜欢他们吗？

并不是因为我不喜欢他们。不错，我当然不喜欢他们；然而，这没有他们的事，他们最好还是回到自己家里。干脆地说，这就是Go Home的原则。例如，凡是英国的东西，我都特别喜爱；我不是亲英派。然而，英国人若是来占领法国，那么我就只有一个念头，把他们赶出去。

□您在年轻，还是少女的时候，听到以外籍兵团为题的所有那些歌曲，心情冲动吗？您想一想。

是的，我还记得。不，我一点也不冲动。

□那个时期的风尚，特别喜爱外籍军团，也特别喜爱妓女，您说是什么原因呢？

哦，其实，恕我冒昧，我是在阿里斯蒂德·勃吕昂①的歌声中长大的。我不会唱歌，可是至今，我还唱勃吕昂的一些歌曲，当然唱起来总走调：

在莫伯广场或拘留所，您可看见我的小妞儿？她就在大街上被逮住！这一进去可就没个救……

D阿里斯帝德·勃吕昂（一八五一~一九二五）法国歌谣作者和歌手。歌中充满方言里语。

不知道您是否还记得，科莱特①的一部小说：《米娜的迷误》，其中整整一部分，就是这方面非常优美的文字。米娜完全被那些故事迷住了，跪到巴黎古城城上，寻找真正的金盔，她碰到一个喝醉了酒的女人，那女人对她说：“你在这儿找什么？”真可怕。拂晓时她回去，昏倒在她母亲的小公馆的门前，被人发现，还以为她被人强奸了。《米娜的迷误》，非常优美。

□您提到《金盔》，那恰恰是最出色、最有诗意的影片之一，同时从环境，从那个告密者的形象来看，又是最虚假的影片之一。在这种文学中，那个告密者的角色非常重要。这类背信弃义的人，您认为有什么重要性吗？

没有；不过，我熟悉的一位出名的作家，名叫扎拉德②，他的小说的一个主题，就一直令我震惊。他的最后一部长篇小说：《夺回》，他的最后中短篇小说集之一： Tales of unrest（《不安的故事》或者《令人不安的故事》），几乎总是重复两个男人的故事，两个人是兄弟，又是挚友，可是突然间，一个告了密，背信弃义，把另一个出卖了。非常非常奇特。

□为什么要出卖呢？我想是为了一个女人。

□一般来说，总是为了一个女人吗？好，那么在您看来，背信弃义的人并不重要啦？

①科莱特（一八七三~一九五四），法国女作家，擅长刻画女性心灵。

②约瑟夫·扎拉德（一八五七~一九二四），祖籍波兰的英国小说家。·2O2·







O娘对我说

不重要，伊阿古①，在我看来是荒唐的，是毫无意义的。

□您怎么看嫉妒呢？

我认为在爱情上，嫉妒是最大的罪过。我觉得若是爱一个人，不能忍受的，就是他丢下你，离开你；如果他对另外一个人感兴趣，只要他不丢下你，不离开你，只要他还回来，还爱你，并不遗弃你，那么，这种事就不算严重。

□如果您爱的一个男子对另外一个人发生的兴趣，您没有身遭遗弃之感吗？

没有，我始终觉得，可以同时爱好几个人。我完全能够同时爱两个男人。爱的方式不同，但是两个人都爱，是的。

□哦！真怪。自从我知道什么是爱之后，世界就分割成两部分：一边是自己爱的人，另一边是所有男人。对待其他所有男人可以随便些，反正他们只是陪衬，只是背景，而且说来也怪，对他们只会增加几分温情。然而，您对他们每人的感情，都冠以爱情的名称。

哦，对，这毫无疑问。

□他们知道您爱他们两个人吗？不知道，这就不得不说谎了。

□哦，因为他们嫉妒吗？

当然，唉！我结识的男人全都嫉妒。我不禁琢磨这是什么缘故，而我又在多大程度土，不是有意这样做的。

①伊阿古：莎士比亚剧作《奥瑟罗》中的人物。

□当别人嫉妒您的时候，您又是什么感觉呢？

我会惊愕，伤心，觉得这很讨厌，又愚蠢又不公正。哦，是啊，应该说，在这方面，我的观念与众不同。从来没人同意我的看法，就当说我不正常。

□O娘的情人当着她的面，去摸另一个姑娘的乳房时，她就受不了，溜到墙脚下，那时她嫉妒了。

这很可能，是我无意中言中了。

□这一段是这样写的：“她给了他什么乐趣，而这个姑娘或者另一个姑娘，不能同样给他呢？”这样，另外一个人也会像您似的，向您心爱的人提供同样的乐趣，这不引起您嫉妒吗？这样被人取代，不会使您怒吼吗？

如果您爱的人不走，或者又回来，就谈不上被人取代。凭什么权利，就因为您爱一个人，便剥夺他所喜欢的东西吗？

□真是不可思议，无法让您谈论嫉妒为何物。我不知道。

□喏，何为嫉妒，现在我却知道了，我可以向您谈论很长时间，谈论几小时。嫉妒是一种强烈的感情，同所有强烈的感情一样，它具有优势，能摧毁它的对象。嫉妒，就是推到极端的爱情，就是要融入另一个人体内，成为另一个，拥有另一个的欲望。如果这另一个，这心爱的人，稍不留意看了第三者，而您觉得那眼神里流露出兴趣，或者更有甚者，心爱的人触摸了第三者，而您觉得那动作含有愉悦的成分，令人痛不欲生的是，您撞见一次偷吻，于是就天翻地覆，您的躯体和灵魂便凝聚·2O4

(



O娘对我说

成为一团痛苦。嫉妒，就是干渴的喉咙、痉挛的双手，就是仿佛停止、随即又狂热的心；嫉妒，就是犹如刀绞而痛苦不堪的肉体、站立不稳的双膝，就是用靠垫捂住的呼号、在壁上磕伤的拳头和额头；嫉妒，就是恨不能使对方粉身碎骨的热望，就是恨不能抠出对方的眼珠子，掏出他的心，拔掉他的生殖器官的热望，让他内体尝到折磨我的这种痛苦。至于被我心上人看了一眼，抚摸过或者吻过的那个女人，我发明出什么酷刑折磨她都不解恨。本来我性情相当温和，心肠并不狠，可是，我一旦感到嫉妒，那么就想掉泪、呼号和鲜血。我被一种复仇的渴望所推动。您会问我，复什么仇呢？复我觉得爱我减少几分的仇，既然他看了另外一个女人，对另外一个女人发生了兴趣。我感到他背情负义了，仿佛剥夺了造成我的力量的东西，即他的爱。我知道这种种念头很蠢，我暗自思忖，反覆思忖，力图控制在我身上滋长的这种疯狂，有时也控制住了，但是付出了痛苦的代价，在这里就不向您描述了。只要这种精神危机、这股冲天的怒火、这种切齿的仇恨在继续，我就生活在淡红色的迷雾中。待到危机过去，我一边几小时浑身乏力，骨断盘折，就好像痛打了一顿似的（也许我缺的就是一顿痛打），心跳不是过速就是过缓。我觉得自己要杀人或要自杀。您会对我说，嫉妒是缺乏自信心的一种表现，是傲慢心理的一个标志，是爱情上的弥天大罪，是可恶之极的现象，是一种病症，的确如此，而且还要糟糕。噢，实在可怕！真的，您对我讲的这些，太可怕啦。我好像幸而逃脱，免遭此难。从前我有个情人，他经常欺骗我，记得他的信随便乱丢，我拾起来放到桌子上，对他说：“您总该告诉我一声。”他却答道：“这不，我留下信了。”我又说道：“对，当然了，好让我明白；可是，为什么就不能告诉我一声呢？”他则回答：“唔，有点难于启齿。”我还记得有一天，他对我说一件事，实在太滑稽了。他问我能不能陪他去看戏，记不得是什么戏了；我回答不行，因为我过着隐居的生活。我反问他：“为什么您不邀请那个姑娘呢？”他回答说：“嗳，不行啊，我跟她还不太熟，不能带她去看戏。”是喽，我完全明白了，他跟她熟到同床共枕的程度，但还没有熟到可以邀请她的程度！的确，可以同一个不认识或不大认识的人睡觉。寻欢和爱情之间，甚至寻欢和友谊之间，全部差异就在于此。这已挨近了十八世纪的那种可怕的定义：两种心血来潮的交流和两张皮的接触，或者接近了列宁（果真是列宁吗？）的著名的质疑比之一杯水，尽管在焦渴时，一杯水也是一种恩惠。

□这就牵涉到一种情况即关注对方的问题。最终大家都明白，无论对自己所爱的人还是周围的人，极少有人关注，极少有人真正关心，真正注视。人很少真正被人关注，也很少关注别人。这是为什么呢？

这也要分是谁。我就始终非常关注我所爱的人，以及我与之共同生活的人。







3

□依您看，那是出于尊敬，还是有什么别的原因？因为我对人感兴趣。有一天，我钦佩的一位作家对·2O6·







O娘对我说

我说：“您不喜爱文学。”我反诘道：“什么，我不喜爱文学？”他回答说：“不，您喜欢人。”他讲得完全对。我在文学中所喜欢的是人。通过文学看到的是人。因此我特别喜欢看书。天晓得我有时看的书毫无趣味，却能从中看出趣味来，因为那里面总有人，即使书写得很糟糕。即使从文学的角度看毫无意味，从人的角度看却可能有点意味。

□就您来讲，对别人的这种关切，有时不是太耗神了吗？

直到现在为止，我还没有这种感觉。哦，不，我并不觉得，而且恰相反，倒是别人有助于我。您又要对我说，这还是一种藉口、一种摆脱自我的方式，从自身解脱出来、投入别人之中的藉口。

□为什么您如此渴望摆脱自身呢？

人对自己会厌倦的，您不觉得吗？总当我自己，我感到厌烦了。难道我这个人是多么好的伴侣吗？我经常闷闷不乐，这就没意思了，还不如想想别的事，做做别的事，还不如把兴趣放到别人身上。

□那种时候会迫使您换掉忧伤的样子吧？归根结底，还是别人帮助您吧？

帮助很大。单凭他们生存于世就够了。

□不过，您非常清楚，从您注视他们的时候起，他们才真正开始存在了。投到人身上的目光，是举足轻重的。

不清楚，还没有意识到。

□举足轻重。您把兴趣放在一些人的身上，真正注视他们，您这样做本身，就赋予他们一种新的生存，这不单单是他们的生存，而且还是给予他们那种生存他们在面前，几乎是您渴望的，或者是您想象的样子。

您认为能传给别人什么东西吗？对此我有怀疑。

□而我确信无疑。您到大街上，或者坐在咖啡馆的露天座上，观赏人群这样流动，其间，您注视一个人，而且真正注视一个朝您走来的人，那个人也捕捉到您的目光，过了片刻，那个被注视的人就换了一副神态。他因为被看见，就感到自己存在了。我经常注意到这种现象，在体内产生了什么东西，人就显得精神多了。

然而有时候，被人注视是难以忍受的。

唔，那是另一回事。的确，某种方式的注视，那就是来自大街上，或者来自别人的永无休止的侵犯。

让·德·多梅松在他最近一部小说中，谈到一件非常有趣的事情，说的是世家子弟受教育的方式。他这样写道：“挺起来，人家在瞧您呢。”我认为，作为教育形式，这是极其重要的，感到有人瞧着自己，必须挺起来。而且，这是很有裨益的。人就是应当挺起来。无论是上刑场还是上舞台，都应当挺起来。说到底，这是一回事。

□不错，但这是一种精神状态的问题，真的在这件事上，我们二人是不是有点迂腐？

我看不出这里有什么精神的东西。不如说这是自主、防备的一种方式。就是中国人所谓的不丢面子。如果这是僵化的、完美的，那么我求之不得。人总是在某一点·2O8·







O娘对我说

上，处于时间之外。

□您感到自己处于时间之外，总之，处于时代之外啦？

在不少事情上是这样。

□譬如说，您如何看待所有这些妇女运动呢？如何看待国际妇女界的各种活动呢？

提出点看法来，这叫我很为难，因为首先一事实，妇女在一种依然还很广泛的歧视的环境成长的。由于拿破仑的关系，法兰西的法律显然是极不公正的。拿破仑不幸有几个愚蠢而放荡的姊妹，他心中这样想：不能把一个家庭交到这类傻妞儿的手中。他这样看待他的姊妹是有道理的。另一方面，我认为妇女解放运动也不是一个解决办法。

您不认为，无论男人还是妇女，恰恰是由于某些女人行为过火，显得张狂，讨厌或者蛮不讲理，他们才可能觉悟吗？

我不明白。在这个问题上，我非常迷惑不解。我从未参加过妇女运动，然而我始终是女权主义者。怎么说呢，实际上，我这种情况严重就严重在，一般来说，面对男人，我丝毫也没有自卑感，对他们并不钦佩得五体投地，我是说对他们的生活方式、负责或者不负责的作风。我挺欣赏一种人，但完全过时了，如今转而可笑了。他们的行为准则就是勇敢言出必果，彬彬有礼，不自视过高。这种人我认识一些，他们总是为数不多；但是在那种时尚的年代，模信也是成风的。在每天的交往中，我觉得男子极少能算作成年人。他们在职业中成年了，在家中却不尽然。多少女人都知道，她们有丈夫，不过多了一个孩子。男人都像孩子一样不负责任，也往往像孩子那样令人难以容忍。妇女更为理智，理智的人应当是女人。请注意，男人长处的另一面：正是不理智的人改变世界，推动生活。也许女人要给予生命，已经忙得不亦乐乎，无暇致力于改变生活了。纵然我讲了这些，如果只有我持这种看法，那么我也没有前进半步。

问题并不在于只有您一人持这种看法。我不知道是否女人就理智，男人就令人难以容忍。孩子，往往倒是很明显的。不过，如果说女人才是成年人，那么她们任摆布又如何解释呢？

我也不明白，很可能我的想法完全是错误的。

□因为事实上，这一切的主人，如果可以用这样字眼儿的话，强人，应当是妇女，我深信这一点。然而，女人总让男人出风头，使他们相信情况恰恰相反。

她们求成心切，总好急功近利。让男人动起来，很快就能办到。这不怎么光彩，但是很实际。

□不错，意见一致。不过眼下，世界上的各种困难，总的来说，生活的各种困难，大部分来自制订法律并掌管世界的人。不知道由女人主事情况会不会好些，这事无从知晓。但是我要说，还用以禁固妇女的这种幼稚状态，每月总有几天要毒化磨菇或者搅蛋黄酱的这些人，我越来觉得无法容忍了。同时我又觉得，也许这是真的，我一无所知。

·21O



O娘对我说

要注意，他们指责我们的，不是幼稚症，而是巫术。这倒不那么丢人，但是更糟。

□有些过火行为，是妇女解放运动的某些成员干的，或者从前是争取参政的英国妇女干的，不过，这些过火行为，难道就毫无必要吗？

争取参政的英国妇女的过火行为，跟妇女解放运动的过火行为不能同日而语。

□不知道您是否了解从一八三〇年到一八四八年开展的女权运动。当时有女权出版物，而不是妇女出版物，在十九世纪出版业蓬勃发起来。便每一回出不了多少期，出过三、四期之后便消失了。

似乎效果不大。

不能一概而论。不过，您能设想一个什么样的女权运动，一个新型的女权运动，既有成效，又能引起年青人的兴趣呢？

不知道，因为，瞧瞧英国吧，妇女的权利最早在那里得到承认，第一批妇女当上了大臣，然而直到现在，英国男人歧视妇女还很猖狂。不好办啊。美洲也如些：妇女有了选举权，在美洲这情况已有很久了。可是，他们总设法向妇女说明，她们若想漂亮，若想有丈夫和孩子，就不能从事政治。他们还设法阻止妇女工作。况且，您也不会对我说，有丈夫和孩子，操持家务，做饭，照顾孩子，还要上班，这就是理想的吧？的确不是理想的。这是在生孩子的一份儿罪上，又添加干活的一份儿罪。

有人对我们说：劳动是争取来的，是一种利益；然而，事情并不这么简单。这是一种自由的权益，因为赚点钱自己花，用不着向丈夫报帐了，但仅此而已。从其余方面看，倒是加了一层奴役。

您讲的完全有道理。但是我要说，现在，这件事开始真相大白了。大家看出来，在这件事上妇女上当了，因为，正如您讲了，干双份儿活儿，既持家又上班，在家干一份儿，又上办公室或工厂干一份儿，这毕竟不太振奋人心。

人下班回来了，还要做晚饭，还要洗孩子们的衣裳，即使有洗衣机的话，至少也得把衣裳放进去，即使有洗碗机的话，也总得把餐具擦净，总之，还得多做点事儿，而您的丈夫却双脚伸在桌下，坐着不动。有时他体贴一点，帮您洗餐具，这当然好，可是这种情况却极少。

□这就是为什么，劳动一天之后，交谈交谈，简单地说说话都很难，两个人都精疲力竭，无法交谈了。人处于这种状态，也就无能为力了。

再说，许多妇女都有点小收入，她们为了支付清洁女工的工钱，就每天去上八小时班，所赚的工资，刚好抵得上支付清洁女工的工钱。

□为什么这样？

我猜想，就因为她们待在家中感到厌烦吧。她们都是独自在家的妇女。我有些女朋友，丈夫赚很多钱，她们待在家里却无所事事。她们照管子女，子女长大之后，她们又照管孙子辈，总之要持家，要照看家里人，每天都波倦不堪，感到自已很不幸，从内心里羡慕我，而我·212·



O娘对我说

应当说，我那个时期像畜牲一样工作，非常疲倦，下班回来，只想睡觉。她们觉得这样很好，好极了。不过，也许她们的想法是有道理的。

□可是，人有了自由，为什么如此艰难呢？

其实，人活着就很艰难、有自由，要过上自己喜欢的生活很难。活着，仅仅活着就难得很。应当自由又不自由。应自由，同时又应当受限制。一位老式的精神病症医生说：“每天都必须用两三个小时，干些规定的事情，即使要干的事情令您生厌，毫无意思人不能处于空虚的状态，打一个电话，就有人把她的皮大衣送上门来，或者有人来为她打扫房间，或者干任何事情。只要吩咐一声，什么都解决了。用规范的法语来说这仅仅表明极为富有的人，命里注定也是非常痛苦的。谈到这里，便碰到令人反感的情况，因为我们的确实在重弹老调，又唠叨金钱不能造福的旧道德观念，而现在看来，人有一笔钱就会幸福，缺这笔钱就陷入不幸，这也是千真万确的。我认识三位女子，都不年轻了，都是亿万富翁，其中一位已经去世了。我知道她们三人所过的生活，都不能令她们满足。其中一位简直是慷慨的化身，是善良和温情的化身，她往往以无与伦比的耐心，任由别人盘剥，但从来不糊涂。我不能肯定她生活得幸福，然而谁又幸福呢？

请问，您若是那么有钱，会怎么支配呢？

当然随便乱花了。缘化半个法国。第三个女子有一天问我：“您若是处于我这位置，会怎么做呢？”我刚开口回答她，她胳臂就往空中一举。上帝明鉴，她也是往外撒钱，但是我建议的方式她并不喜欢。

□那么，您到底要怎么做呢？

唔！我先说我要买许多套房子，给我熟悉的，是我的朋友，又住得不好的所有人，让他们搬进去住，把房子送给他们。她就说道：“哼，他们的厕所若是堵了，准叫您给通去。”我则回答：“有管道工嘛……”但是可以肯定，赠送，无止境地赠送，也会耗尽的。不过，您知道普罗旺斯淦夫的祈愿：圣母玛利亚啊，让我们捕到鱼足够吃的，足够送给人的，足够让人偷的吧。我觉得，这是唯一站得住脚的金钱哲学。

□我却认为，金钱是淫荡的一种因素。这一点我确信无疑。

□哦，因为金钱有价值，不过如此。如果一个姑娘讨价很高，这在她自己眼里和在别人眼中，毕竟证明她身价很高。一个人娶您，如果为您大肆铺张，这就表明他为您身价很高。这也是强大的一种形式，而强大则是一种有魅力的东西。

□当然了。但是我相信还有别的东西。因为，讨价不管多么高，一旦付清了，人就不复存在，化为一枚货币、一件商品、一个物件。对一个女人来说，不是成为一件商品、一件易货的物品，也不是什么讨厌的事。再说，自身转变，化为某种东西，这就是一种色情的成分。因而就有了纹身、烙印。不必走那么远，就说扎耳朵眼儿，戴别人赠送的首锦吧，已经就……如果在爱情·214·



O娘对我说

关系的范围中，一位男子支付了您的身价，会在您身上引起什么反响呢？

问题是我从来没有遇到这种情况。我想像这会给我带来极大的乐趣。

□是的，我也一样，我相信我会很喜欢的。不过，在您身上，在我们身上，难道没有某种完全有教养的意味、某种过分的腼腆，会令人……

令人接受不了吧？

□那么，您会感到心慌吗？这就增加了一分乐趣，不是吗？

□唔！我也是这样想。可是，为什么别人要说，在买淫中特别令人反感的，就是我觉得很正常的一种交换。

肉体换金钱，我从未觉得这有什么可令人反感的；就我个人来说，不幸正在于此。

□可是您完全清楚，社会却是这么看的。对呀，我一定是个无政府主义者。

□我想是的。然而，一个女人、一名妓女卖身，这就被看作一件坏事。难道您不认为，现在人们给它，我是说，人们让金钱扮演一个坏角色吗？

必定是什么地方还有廉耻，于是就把廉耻放到金钱

□人们把廉耻放到金钱上。这正是他们在法庭上指责我的：“总而言之，夫人，您靠这种书赚了大钱。”当时我怕得要死，回答说：“人从事一种行业，干一样工作，就是为了赚钱，就是为了谋生。”那么买大炮，就不被看作是一件坏事，而卖令人捂住眼睛的淫秽书籍，就是一件大逆不道的事。

似乎如此。

□允许卖大炮，可是，自己卖身可以，别人卖身不行。这取决于什么呢？

禁止拉客，但并不禁止卖淫。




4

□可是，为什么就无权客呢？一个人卖西红柿，

他就吆喝：来呀，瞧瞧我的西红柿，多好啊。一名妓女

也可以说：来呀，瞧瞧我的胸脯，多美啊；或者，瞧瞧我的眼睛，金美啊。这也不多出什么。哦，不，我说不多出什么，其实是说谎，显然易见，这大大超出了。在爱情关系中，有一样东西，还远比简单的睡觉更能抓住人。

这样东西既奇特又神秘。同一个人睡觉这种事，从来谈不上完全纯洁，我是想说，即使纯粹图钱，而相互并不认识，事情一完就分手，即使如此，但是两个人中至少有一人产生性欲和快乐，只此一点就建立起某种联系，而这种联系既神奇又不可解，我近乎想到神圣的，如果大地上有神圣东西的话，这是很难说的。如果大地上有什么东西东西是神圣的话，这就是爱情，以及从爱情中得到的欢乐和幸福。还有人们从不提起的温情？男女之间这种无法解释的信赖、这种亲情？向另一个人敞开自己的肉体，单单这一件事实就意味着信赖，而男女相爱，哪管是片刻的相爱，他们之间就不可避免地产生·216



O娘对我说

亲情。即使性欲和欢乐过去，温情却依然存在，这不是生活所赠予的最奇异的礼物吗？这一礼物十分神奇，人即使意识不到，也能有所感受，不知何物却还追求。甚至佯装的爱情，也可能是一种恩惠。人做爱是为了心情好些，为了更加美，为了快活些，感受一下自由，感受一下支配自身的乐趣。这是艰难的生活，不可思议的荒谬生活给男了留下的唯一安慰。事实上，这是联系我们和外界的唯一之物，这是我们得以类似动物植物的唯一之物，这也是我们得以跻身万出物之列、天赋予万物的唯一之物。

□对，不过，现在人们开始承认，这种乐趣可能是一种目的，而您却说，这是某种非常神秘的东西，但是难得共享，当然共享的情况也有。不管怎样，人共享这种乐趣时，就会离开大地。

当然，但这并不重要：二人中只要有一人产生乐趣，就已经是这种情况了。至于目的，我觉得相会和乐趣不相上下。

□哦，对，不过从这话可以看出您是女人。女人在给男人以欢乐的时候，恰恰有这样巨大的温情。某些男人也是有这种温情的。这种乐趣，的确是个怪东西，变化无穷。

但是，不管怎么讲，变化无穷也好，转瞬即逝也罢，随您怎么说，绝难预料，绝难控制，好，还怎么样呢？这的的确确是上天的恩赐。独一无二。您就是凭这个，才能接触到另外一个人。我使用“接触”一词，是有十足含义的。

□您认为这样一种东西，人们在最微不足道的关系中，总是自觉或不自觉力图重新创造出来吗？

好像是的。

□您认为，同一个自己不爱的人，也能感受到这种巨大的乐趣吗？

这要看是什么人。相传一位女子跟她喜爱的丈夫在一起毫无感觉，而同并不爱的一个青年在一起却感到极大的乐趣；不过，这个有名的故事已经很遥远，我无法断言。在我的想像中，虽说她不爱那个青年，但毕竟还是爱一点儿。

□可是我总觉得，这里面有模糊不清的东西，根本不能令我满意。我的意志是说，心灵和肉体都不可能迷误到这种地步。这好像摆局，铠了一张牌，里面有弄虚作假的成分。

是恐怖一张牌，向来如此。总是作弊。人让他的原则、他的心灵和肉体给背叛了。肉体是个空架子，是靠不住的，或者不能长久依；心灵迷误，热血沸腾，为了根本不值得的东西而痛苦；还有原则，哼！原则，完全是一种虚幻，一遇到现实便化为鸟有！然而，那瞬间的奇迹却存在，难道还不能令您满足吗？感谢上天吧！幸而有一个人在您怀抱中迷醉，而您在他的怀抱中迷醉的时刻。在那里时刻，您就飘飘欲仙，腾云驾雾，顺水漂流，您化作一股清风，至于身外的一切，那是不可思议的艰难生活，是别人为我们安排的，以及我们为自己安·218







O娘对我说

排的生活，也只有忍受了。

□是啊。不，我不知道。噢！我不喜欢忍受……不过，既然我们谈论乐趣，我越来越不同意电影、书籍、色情杂志宣扬的这种哲学：乐趣，无论在何处论同谁，都是一个样，总之，只有数量才重要，唯一的问题是多少回。应当说，事实并非如此。情欢的快感，正是萨冈①在《答辩》中所说神圣节日。这不是一门卫生学，也不是搔过便可忘记的发痒……消除犯罪感，忘却十九世纪盛行的看法：近女色极不适宜，手淫很快致死等等，这固然很好。然而，心意乱……我呢，我发表的色情书籍，并不是要让人心中安然，而是要搅得他们心慌意乱。算了……

□有一件事，我希望您能对我谈谈，因为我不大理解，我这个人只梦想光彩夺目的东西，只在世界的表面，哪怕天塌地陷。（唔！在这个领域，我并不总能如愿以偿。）请您向我谈谈伴随您生活每一步的秘密状态。

这是颇为幼稚的一种反应，就像孩子那样：他们在树林里或者花园深处，总喜欢有一个谁也不知道的去处，以便在那里相聚。再说，浪漫主义文学中充满了这些，巴尔扎克的小说《十三人的故事》就是如此。秘密团体的故事，所有人都觉得可资借鉴。在少年时，是为了伙伴，为了友谊。到了成年，则为了爱情，为了野合；在战时，则为了抵抗活动。这就是说，要有合适的聚会地点，而且只对您合适。在那些故事中，只是暗号不是一件令人愉快的事情。当然，对爱情来说则不然。一切掩饰秘密状态的，都可能引起极大的兴趣。

①弗朗索瓦丝·萨冈，法国当代女作家，著有《您好，忧愁》等小说。

□因为这不同于寻常状态吗？

因为这是远离外界的一种方式，是在所有人的世界之外，有属于自己的天地的一种方式。

□毫无疑问，要同一个人共享啦？

哦，当然。如果不同一个人共享，这个天地就毫无意趣了。

□您正好提到爱情上的秘密状态。有时候别无选择，但是一般来说，这是一件不堪忍受的事情。

这肯定是极难忍受的事情。然而，在一次招待会的人群中，看到自己所爱的男人，总感到一种苦涩的甜美，爱欲令人陶醉，而他不敢瞥您一眼，您也不敢瞥他。您在心里嘀咕：刚才，他反我搂在怀里，这事儿只有他知道，只有我知道。

□对，有时候是这样，可是还有些时候，自己真想当众高声宣布。爱，几乎总要付出这么大代价，这是为什么呢？

因为无论如何，宝贵的东西总要人付高价。无论如何，人也总是愿意付代价。

□不可避免吗？

我想是的。喜爱的东西，就不得不付代价。付的代价就是绝口不道，就是耐心等待，默默无闻。

□您这么说真叫我害怕，就像刚才我谈趣嫉妒吓·22O·



O娘对我说

着您一样。绝口不道，耐心等待，默默无闻……我可不愿意。对您来说，耐心等待是一种高尚的品德吗？

是一种有用的品德。

□您年少的时候也耐心吗？尽量吧。

□在说的话或写的文字中，有些词经常出现。你说话的时候，就经常重复使用忘情这个字眼。

因为我认为这是一种理想：绝对信赖自己所爱的，完全赞同自己的命运，可以这么说，同时接受自己和别人。

□然而，这同一切似乎是时代的追求背道而驰。如果您说自己过了时，那么我倒觉得这样很好。

我不知道自己是否过时了。不管怎样，我处世的态度并没有过时。罗这个人很早就开始谋生，面临自己的责任，因此形同一个男人。再说，大家忘记了，历来都有许多这样的妇女。一九〇〇年间有，一八〇〇年间也有，无论什么时候，总有许多靠自己劳动谋生的妇女，所有那些开店铺的女人、所有那些农妇、所有那些女工、所有那些妇佣人，总之，所有下层的妇女，也就是说大多数妇女，既不是贵族，也不是资产者，而往往是完全受盘剥，是的，像男人一样受盘剥的女人。人们没有注意这一点，这似乎没有什么特别之处。您说从来没有听到一个农夫、一名泥瓦匠，或者一名木匠对您说：“唔，您问老板娘听？”

□一般来说，无论关于男人还是女人的劳动，现在为什么这样小题大做呢？

我认为太不应该了。也许这是企图安抚人心的一种办法，总之让人忍受某种非常讨厌的东西。我的运气不错，十分喜爱自己的工作；然而，劳动仅仅为了谋生，对自己所做的事毫无兴趣，我觉得这既讨厌，又耗费精力。

□是的，还能有什么精力来生活呢？

应当相信还有点精力。况且每天都奇迹般地表现出来——不过，我却没有什么体验。每天我都打起精神，重新上路，我硬是往前闯。

□可是，您坚持下来了，显然总能产生足够的力量。

既然上了船，总得划桨，怎么能让同自己一船的伙伴落水呢？迟早有一天，人总是要淹死的，正是这一信念激励人坚持下去。

□然而，这种生活，总还是给您带来点什么东西吧？

当然了，生活是极有乐趣的。 □很奇妙吗？

对，我非常好奇，总想看看会发生什么情况。 □因为身处生活的运动中吗？为什么呢？

因为人是不知疲倦的，因为没有两个相同的人，所有人都相似，却没有两个人相同。

□他们都让您动心吗？对，我很喜爱他们。

·222·



O娘对我说

□人可是非常脆弱的。

我知道，无疑这是一个原因，然而，人也是非常结实的。总有一股热情，有一种令人难以置信的抵力，无论从智慧、身体还是精神上，从各方面看都是如此。在这些男人、女人和孩子中，不是有某种迷人的、不可思议的东西吗？所有人一起组成了唯一的庞大身体，就好像一只野兽。好像一窝蚂蚁。据说一窝蚂蚁就是一个整体，同样，我们每个人都是由细胞组成的一个整体。如果说人类就是一群人呢？这些染色体组合，分割，再组合，聚拢，再分割，再重新组合，然后应当形成一种均匀的织物。因此，一端撕裂，另一就要缀补上。撕裂的部分为缀补的部分付出代价。我觉得这种思想出奇地美好，联得上基督教通功的信念，即一些人的美德，另一些人的过错；也许归根结底，在另一方面这是真的。著名的脱氧核糖核酸，缀向通过一代代人的链条，从一个人传给另一个人，横向通过个人的交合，使我们氖人都长成同样的肉体，流着同样血液。“你和我，我们是同一血统”莫格利对豹子这样喊道，说豹子也是同一血统，有何不可呢？

极而言之，可以这样想，如果有人伤害您，我就会有所感。唔！我确信我会感觉到的。

应当如此。

难道是同一感情，现在促使人们帮都成结伙吗？诸如旅行，治疗，甚至集体做爱。如今，大家都公开谈论了。

从前叫淫乐帮吧？淫乐帮是个鄙视的字眼。我猜想，是为了消除犯罪的印象，现在才说得文雅些，称为集体做爱吧。

您是怎么看的呢？集体做爱有社会的一面，也有夫妻的一面；夫妻在感情和性生生遇到困难，就以为参加淫乱帮，就能解决这些困难。

那些人是照美国方式组织的：在专门报纸上登小广告，在咖啡馆里的约会，彼此相中或相不中。彼此如果相中，就另外定约会，相互拜访，总是安排孩子去度周末或参加夏令营的时间见面。一切非常顺利，十分完美，彼此十分满意。然后再登一个小广告，重新再组织一对

□那些人不同，他们有住宅，有单人房，有汽车，有职业，有钱，等等。还有非常年轻的人、普通大学生、嬉皮士、不同程度杂居并过群居生活的人。极而言之，姑娘们不知道自己孩子的父亲是谁。

有何不可呢？仅管有更危险的情况：姑娘有了孩子，不知道是谁的，于是就去打胎，因为不知道是谁的孩子，她们毕觉得很麻烦。

□可能是孩子的人，不会集体承认吗？

我所说的情况，不是有组织的群体。我看完全可以设想一种有组织的群体，就会认孩子，说这是哪一个的，因为有法律约束，不得不公开声明，再不然，仅仅女人自己的孩子，而孩子没有父亲，算什么不得了的事情吗？

我不知道是在瑞典还是在挪威，也不知道那项·224



O娘对我说

法律是否过时，一个在她可能怀孕期间，如果同好几个男人发生关系，那么，几个男人都必须负担一部分生活费。

嗳，我的小蕾吉娜，这种法律，五十年前英国就有了。同样，在美国的一些州，也有（或者曾经有）保护妇女的惊人法律，不知道现在是否还存在。譬如，您同一个男人同居一周或两周，就算一个月吧，那么，您说被看作所谓的Common-law Wife，即根据通行法，您就是他的妻子。这样的女人，稍一失慎，就要落入人家的掌心。这就是美国的女权运动。在一个美国女人，一个白人女子是神圣不可侵犯的时候，一个美国白人女子享有各种权利。我父亲曾叙述一九三〇年在纽约街头，要特别当心，不能轻易跟一个女人搭话，否则人家一不高兴就会赖上您。家父就遇到许多麻烦，因为他很喜欢女人，愿意同漂亮娘搭讪。

□他在那里一定很不幸。

他是很不幸，不过他完全明白一旦碰得不巧，姑娘就要揪住他不放，把他送进牢房，而且说办就办。

□说办就办。可是在法国，如果您对一名警察： “这个男人到缠我有一个小时了，总拿手摸我的屁股，请您制止他。”那警察则回答说：“等我把手头的事办完，再办下一件。”反之，若是那个男人去控告说：“这位太太总想警拉我。”警察就会拘留那太太。



拘留那位太太。这例子非常典型。





5

□如果您打扮得妖艳一点，警察会吹哨子叫住您，对您说：“喂，美人儿，咱们会再见面的，小妞儿。”

当然啦。

□反过来若您是在大街上，吹哨子叫住一名警察，对他说他是个漂亮的小伙子，那情况又会如何呢？如果那名警察有幽默感，大概就不会有什么事，况且，一名警察的幽默感，恐怕是很有限的。美国那里集体做爱的方式很流行，又有保护妇女的著名法律，如果发生这类情况会怎么样呢？那些先生在家中组成淫帮，也冒同样的风险吧？

不会，因为那里大家都牵连进去，风险是均摊的，我想谁也无话可说。

□这种方式，您不觉得令人心慌吗？嗳！可能是这样。不过，不能组成少年之家会议、一堂生理课那样。

至于我觉得令人心慌的方面，可以告诉您，那就是用小广告拉客，总之，这令人不安，令人尴尬。然而，令人不安的一面，可以说增加了一张王牌。我有一位女友，她就是以这种方式招募青年人，招募成年男子的；她不能在家中保存书信，都给我了。

□她总不会在《法兰西猎人报》上招募那些人吧？正相反，在《法兰西猎人报》上，她们更好办，非常像“征婚广告。不，我不知道在什么报上，她告诉过我报纸的名称，可我忘记了。总而言之，这种方法很流行。她还对我经常碰到半疯的人。

□半疯的人！这可不怎么令人欢心鼓舞，不过，说到底，有何不可呢？……可是我怕疯子。

·226·



O娘对我说

这实在无法让人放心，然而，时刻要面对完全陌生的人，对方从不道出姓名，也不讲自己的职业，对于要定幽会的女人来您不认为这种危险的因素、这种危险而纯粹的匿名，还颇为迷人吗？永远不知道要去会谁，不知道要驯服谁，也不知道可能要如何自卫……人总爱冒险，我很清楚，而这就是一种冒险。

□您说得对，这令人神往。常常是冒险去会不知姓名的人，才能体验到多种多样的乐趣。须知，惴惴不安的心情，能给微不足道的外遇增添刺激性，能使情欲十合，唔，多少倍地增长。去赴这类幽会，兴致只能更浓。然而，也不能无视危险，危险是确实存在的。其实，一个年轻女子，夜晚独自在巴黎街头游荡，她寻觅的无不是这种危险，无疑就是深藏在我们文明人头脑潜意识的这种男人，对强奸的响往。可是，话又说回来，对那些非常合法的夫妇，即我所说的星期六晚上的淫乐帮，还有什么冒险可言吗？巴黎地区有不少非常体面的先生，他们在漂亮的邸宅中组织淫乐帮。精舍美室，极为舒适。庭舍美不胜收。应邀的客人脱衣裳时秩序井然。先生们掷起裤子，放到自己的鞋里，仿佛是在游泳池。太太们则将貂皮大衣挂到衣架上。而这一切，终归还借用某种道德的名义，借用资产阶段社会及保护这个社会的某种思想的名义。很合礼仪，仅仅借同自己的生活伴侣前来。绝不能随便带一个偶然相识的小女朋友。他们都是正派人，不喝酒，当心，绝不能喝多了；也不过分强烈或过分淫荡的音乐。您瞧，凡是可能带有不安、快感色彩的因素，全部排除。做爱如同履行义务。正是这些人，极握二人独处，认为夫妻相对的局面是难以想像的。的确，比起十来个人的聚会来，二人独处则要做出更大的努力，具备更高品质。哪里有什么欢乐呢”哪里有什么感官的陶醉、肉体的快感、盛宴的疯狂，乐趣，所有乐趣的神圣性呢？给我的印象，那不过是廉价的色情、便宜的消愁解闷。根本不对我的口味。您知道我经常听到的，为这类会辩护堂皇理由吗？说是这能使陷入危机的夫妻和好。情况也往往确实如此。然而，人们大谈特谈的这种性解放，在我看来属虚幻。

为什么是虚幻的呢，这并没有得到证实。我认为在自己所爱的或曾爱过的人面前，公开同另外一个人做爱，总有点十分慌乱的感觉，也许还有点抵触，有点迷醉的感觉。为什么要剥夺人的这种行动呢？且不说人根本谈不上真正的预防，想保护什么也不可能。结为夫妻的伴侣可以海誓山盟，白头偕老，然而，有朝一日，他们中的这个或那个爱上了另外一个人，又有什么阻止得了呢。有人要说，那是因为男方或女方，在男方（或在女方）家中，如同身陷囹圄，必须越狱才行，如果彼此都给予自由的话……好，就算夫妻相互给予完全的自由，那么一次，两次，十次，五十次也可以，能够相安无事，然而怎么又能保证你们，男方或女方，在第五十回，或者第四回，不爱上次碰得的一个人呢。一出现这种情况一切就变了，完全失去了原来的性质。到了这一步就会爆发了：闹离婚，要出走，如果还待下去就跟蹲监狱一样，·228·







O娘对我说

一天不见自己所爱的人，不同所爱的人一起生活就受不了。如果丈夫不同意离婚，如果他觉得受到伤害，如果他嫉妒了，提出什么要求，那就分道扬，各奔西东，随你怎么着，必须一刀两断。一刀两断还是藕断丝连，不管是哪种情况，都必须具有一种的意志。到了这种时刻，既然爱情干预进来，淫乐帮的那些小会俩就不复存在了。事情怪就怪在，谁也没有发觉，谁也没有讲出来。危险，在于爱上别人，而不在于同别人睡觉——但是，同别人睡觉说就有风险。谁也难以预料。

□有一个真实的故事，有必要向您作叙述，因为我觉得它挺典型。完全符合您的意思。我认识一位太太，有一天，她的情夫把她拖到淫乐的场所（正如您讲的，谢天谢地，是情夫向她提出来的）。那位先生头脑并不简单，不过他忽然心血来潮，耍一点花，要引他情妇注意一痊，怎么说呢，注站一位公认的色情问题专家：此公在巴黎很有名，是放荡问题、反嫉妒等的大理论家。自不待言，他的妻子和他志同道合，他们夫妇二人或者一起，或者分头，总是不失时机的将他们的理论付诸实践。起初，我那女友并没有怎么注意，但是总归有点动心、对抗之意……后来，建立在起一种地位关系，但并不坏，有机会进行几次有趣的试验，多少都是由她情夫遥控的。这段艳事是这样：一天们傍晚我的女友和那个出名的放荡者在一座大公园里会面，走在忧伤的路上；那个放荡者痛哭流涕（然而他不是个孩子，早已不年轻了），哀求她跟他去法国，两个人远走高飞，但她承认，他容忍不了她的放荡行为，等等。又是古典式的伟大爱情。

您瞧，酿成悲剧。

□等一等，故事还没有完全结束。过了一段，我那女友的情人邀请那位专家夫人用晚餐，向她谈起反嫉妒的问题（正对题！），他问那位专家夫人，当她丈夫想同另一个女人走的时候，她是否真的毫无怨恨。

她怎么回答？

哦，当然有点大惊小怪，很典型，她说：这话一句我也不相信，您怎么能编造出这种事呢。她丈夫根本没有告诉她。

□再说一句，就结束这段故事。我认为我那女友的情夫一时也不安起来。这件事从头到尾，不是非常合乎道德吗？

合不合道德我不知道，但肯定很合意。

□我还不能向您证明，就这样同一个人睡觉，事就像您似乎说的那样简单，那样容易。可是，我却做过。

是啊，对许多人来说，这事儿极简单又极容易。喝一点点烈性酒，听一点点音乐，表现出一点点温情，显示一点点爱慕、一点点友谊，发一点点奇想，打一点点赌：一起睡觉敢不敢！时刻都在发生这种情况。为什么，又凭什么指责他们呢。要注意，我从来没有做过，谈论起来就像一个色盲。然而我想像得出完全可以做，我本可以做出来，又不会因此扯下什么牵连。别人这样做我完全理解。自从有了避孕药，小姑娘们就拿这事当成家常便饭。有何不可呢？

·23O·



O娘对我说

□也许小姑娘们……

我认识一个小伙子，他就说：“我呀，体温升到三十度就行了。”许多人都这样，体温以三十七度就行，无非是挨近了。从前，为什么禁止人们同床睡觉呢，就是因为古时候在旅店里，两个素不相识的人睡在一张床上，事情总是以同样的方式结束。

但是我觉得事并非如此简单。我还不能证明同一个人做爱，是一件毫无危险的事情。

不是把什么都混为一谈。这事当然有危险。既容易又危险。您从哪儿看出有矛盾呢？

总有忘情之处，总有自己的什么东西给人，对方的什么东西拿过来。我有这种印象，在那特定的时刻，人可以接触到某种……我本来就要说某种神圣的东西。这一种境界，能达到自身更为幽深之处。做爱，真是一件奇妙无比的事情。淫乐帮越来越吸引人去，您认为这同什么相关呢？

说来很简单，因为所有人，到了一定的时候，都渴望避开自己的妻子或丈夫，同另外一个人睡觉，而且这样做还没风险就更方便了。我想没有别的原因。丈夫同意，他无话可说，他自己也这样干，不会来责备我。首先，是你带我去的。我是按你的愿望做的，你不能说什么。既然他也在那种地方，他就不能当成把柄。这是避嫌的一种办法，不冒任何风险。最昌险的莫过于爱情，我推想，这就是预防危险的一种方法。不会冒任何风险，知道他们没有病，因为他们都拿出了证据。他们不会搞出孩子，也不会染上病。但是，还有两件事值得注意：乐趣爆发时所产生的奇迹，以及仅管种种防范措施和所有栏杆，终究坠人情网的危险。您知道，那个身携利箭的小男孩，人们永远也不能摆脱他。

□依您看，色情书籍，怎么再没有别的女作者了呢？

我想，二十年前是没有，而现在却多得很，如维奥莱特·勒杜克、雅妮那·阿普利、艾曼纽·阿尔桑、克莎维埃尔，两个人中就有一人署本名，另一半则用笔名。

□现在是有，您这么说可以。可是从前呢？

我一点情况也不掌握。那时有爱情女诗人，如路易丝·拉贝、玛丝琳·戴博德——瓦莫尔。还有乔治·巴塔伊的女友洛珥的《诗文集》。不过，当时，即一九三〇年间，那些诗歌仅仅在极小的圈子里传颂。在当代之前专门写色情说的妇女，我还不知道有没有。

□然而您呢，怎么可能写出这个故事？除了要把这当作礼物献给所爱的男子，您写作的动机是什么呢？

写作的动机是有的。不过，在遇到渴望读这个故事的某个人之前，我还没有这种打算。如果没有写一封信的这一愿望，我绝不可能创作出来。起因是一封信。

□那么，人们可以设想，假如您不遇见那个人，不给他写这封信，《O娘的故事>就不可能问世了。

·232·



O娘对我说

当然了。

□您遇到了那个人，这也是读者的幸运。否则人们还要说：“妇女不会写出色情的作品。”归根结底，《O娘的故事》这部书写出来，是为了引诱一个男人吧？事实上，全部秘密就在这里。

对，是为了引诱他。

□为什么要引诱他呢，他不已经是您的情人了吗？因为人总提心事情不长远！总要想法维持下去。这有点像舍埃拉扎德①。

□也可以看作是一种挑战。人们荒唐到了何等地步，硬说《O娘的故事》的故事是真的。他们把什么都混为一谈，“这些是您幻想出来的，这不可能。”听他们这么说，真以为他们从未幻想过，因此就否认别人有权产生这种幻想。是的，这不可能，这会搅乱他们的思想。

这正是莫里亚克②所称的<一位美人回忆录>，但他并没有意识到这纯属幻觉。□对，在色情著作这个方面，我们大家都寸步难行。他们硬说那是您。

要注意，在最荒诞的书中，总有大量的真实细节，使整体也得是真实的。您若想讲一件事情，只有在您所谈的细节是真实的情况下，才能说明这是件实事。整体可以是虚构的，然而细节必须真实。例如科幻小说，最初的科幻作品：非常出色的维尔斯③作品、斯威夫特④的作品，他们所遵循的规则，就是细节的真实，就是细节绝对准确，从而令人信服，使不可能的事物具有虚幻的真实。

①舍埃拉扎德：《天方夜谭》中的人物。

莫里亚克（一八八五~一九七〇）法国现代著名作家。

赫贝炙·乔治·韦尔斯（一八六六~一矣四六）英国作家，发表讽刺小说和科学幻想小说。

④乔幼唐・斯威夫特（一六六七。一七四五）爱尔兰作家。




□这就是《特种航空勤务》的成功之处。您可以以此类推。

□人可以梦想。

您放上一个指数，梦想自膨胀。

□您这本书在我看来是一部杰作，然而有些人却认为它完全是污秽的，并公开这种看法，这情况您知道吧？

知道、而且深有体会，首先因为人们不知道是我的作品，在我面前可以放开谈论；再者，我的确习惯了由人转告我说：您写出这样肮脏的作品，真可耻，真下流，您败坏了妇女的名誉，您也败坏了自己的名誉，况且这写得很糟，况且这布局很糟，况且这构想得很糟，一言以蔽之，一无是处。我甚至收到一封女人的信，信中诅咒我娘的肚子，这是地道的《圣经》中的咒。好呢，别人怎样评判，完全有这个权利。我不能说：把这话收回去，太难听了。娼妓，纯粹为了赚钱……这就不符合事实了，并不是为了赚钱。我没有料到会这么讲。而且，这种说法也不是马上就出现的。







6

□是后来加上的，是餐后的点心。可是，为什么说肮脏呢？您打乱了什么，确切地说您触犯了什么？

想必是我侮辱了妇女的廉耻，侮辱了男人的名誉，但是可以说是无意的，我不是有心这样做，也没有意识·234·



O娘对我说

到，这种情况就更加严重了。

□您看到了所发生的变化吗？二十多年来，您这种名望逐年上升，可以说逐月上升，您这种超前的敏感得到广泛的接受。如今已有目共睹，再也不能否认您创作了我们时代的《危险的关系》，或者《葡萄牙修女书简》，正如让·波朗早就指出的那样，这对一位作者会有什么影响呢？而且是广大读者既没见过面又不知道真名实姓的一位作者。

出名的不是我本人，而是渐渐传播的一个形象，一则寓言，连我也不知怎么传播，又为什么传播的。她属于我吗？甚至这一点也成问题。O娘所显示的形象，碰巧是通过放荡仍然保持的纯洁爱情。这种绝对的爱，我们每人都在寻觅，而一时间，这种寻觅落入偶然写的一本书的罗网中，仅此而已。的确是一段奇特的经历。这本偶然的书为我带来深挚的友谊，也为我招来侮骂、嘲讽、讥笑。为什么写这本书？这么说吧，就是以这种方式表述青少年的奇思异想，正如人们所说的，这类思想要持续许多年，一再重复，这一点是肯定的。为什么在一定时候要描述出来呢？因为这类事物极为根本，极为深刻，我想需要阐述出来，而又天缘巧合，有此时机。

□可是，为什么要等那一时机？为什么您等那么久？

因为在那之前，我有许多别的事情要做，譬如生活，后来我碰巧掌握了一样工具，多少懂得了写作这一行。您会对我说，要嘛天生就知道，要嘛不知道，这恐怕不见得。这么说吧，这往往是一种尚未利用的工具，必须利用方能懂得可以使用，方能豁然感到大有可为，用以有效的表述奇思异想来大有可为。

□不过，表述这类奇思异想，还是一个男子激发的吧？

当然是受一种爱情的激发，这种爱情本来可以成为另一种爱情。这类写作必得有个搭档，如同这类行动须有搭档一样，总得有个人愿意玩，我是说玩他的生活，愿意将这样一个故事演习一番。因为，没有一个男性搭档，一名女子玩不成这种游戏，要有一个爱她的男性搭档，因为除了自己所爱的一个男人，这套游戏丝毫也不能托付给另一个男人。

口同意。然而要发表出来，你们二人华竟做出选择，要将这类奇思异想公诸于众，还要另一位接受这种同谋关系吧？这样一来，您就走出了秘密状态，即使您仍然处于秘密之中。

是啊，不过我并没有想到这一点。并不是我提出的要求，我一秒钟也没有想像这可能出版。

□然而您也没有拒绝呀。

当然没有拒绝，为什么拒绝呢？就因为这有危险吗？

您说由于有个搭档，您才写出来，可是公诸于众又会让人推测……

有许多搭档吧？渴望广泛交际，全面交际吧？

□也许渴望让别的男人分享您的奇思异想、您的冲动心情吧。

·236·



O娘对我说

啊不，不，我并没有追求这个。这并不是引诱任何人的一种办法。不错，这是一种引诱的办法，但这种引诱的办法，只适用一个特定的男人。

□那么，这本书出版，也是引诱这个男人的一种办法啦？

这本书出版，是因为他希望出版，我倒觉得无谓。 □然而，这不是增加了一份诱惑吗？

不对。给人什么东西就是给出去了，不能过后再一点点讨回来，不能斤斤计较。其实，这事在我看来极简单。我不明白为什么向我提出这样问题。我觉得已经回答了。

□对，是在《热恋的姑娘》里回答的。可是，没有一个更深刻的原因吗？

如果说有一个更深刻的原因，我却不知道，这样的原因也许存在，很有可能，但是我不知道。这总不能由我本人来确定。应当说这是一件解除的事情，而我又绐终是个爱冒风险的人，的确如此。然而，这种危险，恰恰是我不喜欢的。肉体的冒险对我的口味，而社会的冒险却不大对我的口味；一种可能打乱家庭现状的风险，我是绝不以为然的。

□您走这一步，不认为对您的爱情有危险吗？

绝不这样认为。这一步骤，开头倒有点危险，我逐渐给他看手稿的时候，心里嘀咕会不会损害他对我的看法，会不会损害他对我的爱。其实不然，我很快就明白，这不会带来丝毫损害，恰恰相反。因此，这一危险很快排除。如果说我冒这个险的话，那我也是战战兢兢，不想卓去昌险却又去昌险，因为无法避免去昌这个险。

□为什么无法避免昌这个险呢？

要嘛我写出书来给他看，如果写出书来不给他看，那就毫无意义了。

□可是给他看，不是有风险吗？当然有了。

□这种风险，也促使您产生这样做的强烈愿望吧？毫无疑问，其实一种风险，如果喜欢，每天都去冒。做一种新发型是冒风险，说要去旅行是冒风险，去会见大家认为可怕的一个人或者去见大家交口称赞的一个人，也是冒风险。总之，人们时时刻刻都在冒风险。爱一个人，就是生活在危险和不安全之中。

□那么他呢，这本书表现肉体的爱，表现最广义的爱，他看了之后，没有产生考验您的念头吗？

说什么，考验我？

□看看您的奇思异想，您向他表示的这类事情，竟能走到什么地步，因为您向他表述的同时，也把撑竿边给他，似乎对他说：这就是我对你的期待。

当然了。但事实并非如此，大概他不敢吧，我猜想他可能憎恶故事中分享淫乐的那一套。因此，从这个角度看，或许我渴望的，恰恰我不会冒风险，而在肉体暴力方面的风险，我又不接受。这样一来，两条路都行不通，两种幻觉的一种，或者幻觉两面中的一面，我所遇到的那个男人不能接受，至于幻觉的另一面，我又不能·238



O娘对我说

容忍。怎么办呢？

□对呀，怎么办呢？

完全卡住，只能停留在幻觉状态，停留在状态中。 □这样就不会打扰您啦？

不会，绝不会了。您要明白，我毕竟早就习惯了。在我的头脑里，这开不是新东西。

□我则不然，我头脑的念头，我经常渴望验证，即使是这个方面的事情，即使以失望为代价。挑战，考验，冒险，都行。然而，接受自己所爱的人的考验，该有多么美妙啊，是的，应战，一种风险接着一种更大的风险，极限逐渐推延……老实说，我们极为相像，又极为不同；我对您着了迷，心想所做过的，如果换了您，会不会走得更远。如果每走一步，人家又要您走另一步呢？像O娘那样，一直把您逼到死路呢？

这不就是最终的诱惑吗？

□我理解又不理解。在我看来，欢乐只能引向生活，引向更大的欢乐。然而，我和您也有同感。不过，小一点的诱惑，您真的始终逃避吗？

是的，自从我最初小试，碰到印加陶器收藏家那个讨厌的家伙之后，我就逃避了。我必须承识，在卖淫这方面，我的天赋不高。

□然而，您想得却很好吧？

我想得很好，然而，要真的那么干，我就必须认真对待了，我这个人太挑剔，可笑到了极点，过分要求人家尊重，就好像我比谁都值得尊重似的。我明白我这么讲，怪诞到了何等程度，但情况就是这样。

□就因为完全排除这种关系吗？

我想是吧。

□也不见得。你认为对一个女人来说，经历，不是强人意而又能丰富生活吗？我指的不是以此为业的女人，而是指，例如像我这样一个女人，怎么样呢？

我认为是这样，应当如此，本应如此，对我也一样。末了我就想，这是失之交臂的一种职业；不过，这属于必须保持完全自由并早些从事的那职业。

□为了所谓的另一位，即所爱之人的乐趣，您肯出卖自己的肉体吗？

当然可以。我认识一些女人，可以说她们就有这种运气——只要她们也有这种愿望，这就是一种运气——而她们恰恰没有这种愿望，这就成了一种苦役。他们同意这样做了，或者主动表现自己能够这样做。觉得这既完全正当，又未免虚妄和荒谬。凡是涉及这类想法，就应只做您愿意做的事儿。

或者说，您的乐趣符合另一位的乐趣。或者取悦于另一个人，当然了。

□我有这种印象，O娘和她的情人之间，彷佛存在某种失望，她分明是这样说：您就是渴望我这样，您就是愿意我这样，那好吧，有何不可呢。这类似一种挑战，有点咄咄逼人的意味。

对，我认为有挑战的成份。

还可以想到，想到彻底实践她的奇思异想，这·24O







O娘对我说

件事本身就包涵某种报复的渴望。

可是，我报复什么呢？不管怎么说，绝不会报复这个情人，对他并没有报复的理由。幻想的东西提出来，并没有完成，而且，无论从他那方面还是我这方面讲，都不可能完成。这一点无关紧要，接受这个念头的事实本身，就已经非同寻常了。因此，要说总的报复男性，我并不反对，但我只是在事后才明白过来的。有一次，我收到一位男士的来信，非常精彩，他在信中对我说道： “您设想男人的方式，简直不可思议。怎么，那是些大浑蛋！”一位姑娘托身给一个青年，而这个青年干的头一件事，就是出卖她，把她送给另外一个人，殊不知姑娘是托身给他呀！”喏，这么说吧，当初我的看法，认为男人是骑士，无所畏惧，也无可指责；过了二十岁，我就一落千丈；他们根本不是我当初所以为的那样。说他们爱吧，难道真的爱吗？说他们有勇气吧，又是什么类型的勇气呢？说他们一言既出吧，可是那种话又值几文钱呢？于是，对自己所想像并期待的这个陌生男子，时时刻刻都要提出挑战；他有足够的胆量和魄力，接受我献给他并准能令他发指的这个形象吗？

□从二十岁起产生的这种失望，究竟是什么呢？究竟是什么呢？究竟是什么使您面对男人的这种卑怯呢？

这还用问，现实嘛！

□一名少女，怎么会形成这一观念，这毕竟是要影响一生啊？

也许是因为她把男人看得过分高尚了，在实际中不得不看到，他们并不是戈拉哈德爵士。

究竟是什么揭示这一点呢？是什么使您突然产生这一信念呢？

明摆着的事实。他们许诺，并不信守诺言。他们对您说爱您，却不是真话，即或是真的，也说明不了多大问题。在这个世界上，这守诺言的男人，简直是凤毛麟角。您又要对我说：女人也一个味儿。不错，但是，女人并不这样自命不凡。

□的确如此，那么有什么具体事例呢，否则干脆说您不愿意回答。

具体事例？没有，没有具体事例。 □举不出一件具体的事情吗？

哦，有，有过这样一件事，有一次谈一个秘密，就给泄露出去了。

□有一种印象，在性关系方面，O娘仅余的主动性，就是同性恋了。为什么，您也要O娘登小广告吗？

□不，绝没有这个意思，我是说她在性关系方面的行为、做决定的可能性，似乎避缩到同性恋里。同一个男人在一起，她是被动的，或者显得被动。

是的，针对O娘，毫无疑问，您说得对。也许这因为她的行为遵循一种完全过时，始终过时的观念，我是说历来都有人认为，姑娘们不要采取主动。然而，我认识许多姑娘，她们都肯迈第一步。O娘不迈第一步，这是因为我始终觉得这太丢脸。说来说去，总回到这上面来，我不喜欢丢面子。

·242·



O娘对我说

□您不喜欢丢面子，却安排让人侮辱O娘？

对，因为我觉得这种拒不受辱的态度是荒谬的，没有道理的，因为，一个人若是真的愿意毁掉，就必须接受所有方式。

□您说“一个人”，就好像又接过O娘要走向毁灭的态度。这么说您同意吗？

当然，她渴望的就是这个。 □这就是她的渴望？

我想，是要逃避生存。我力图弄明白为什么，总该有一个原因，一个深刻的原因，除此我看不出有别的什

□那么您呢，当O娘被她情人丢给斯特凡先生的时候，您认为她被情人出卖了吗？还是早就被出卖啦？

不，我认为问题并不在这方面，她不是出卖了。

□您认为勒奈和斯特凡先生这种情况，有同性的关系吗？

对，但实有而不实践。

勒奈对斯特凡先生百依百顺。

这是盎格鲁—撒克逊人hero-worship的老观念，总是钦佩比自己年龄大的一个男子。这绝不是父子关系，而是大哥和小弟的关系，是战友，可以说，这几乎是一种军事关系。

□就这个事例而言，是否像古代斯巴达，军事关系就是同性恋关系呢？

可能吧。这种现象，在外籍军团里似乎也很常见。

许多男人完全纯洁的关系，实质上可能就是同性恋，比妇女的这种现象要常见得我。科莱特在什么地方变过女人同性恋忸忸怩怩，而男人同性恋却堂而皇之；她没有使用堂而皇之这个词。但使用类似的字眼，说男人同性恋节节胜利，或者蔚然成风。她这样讲有道理。

对，因为男人同性恋是高傲的，胜利的，从男性生殖力喷发的意义上看是这样的。

再者，我的确认为，大部份男人都有一点无意识的同性恋行为。军团、学校中的那些友谊，在清一色男人相聚而结下的，所表现出来并且彼此得到满足的各种友谊，甚至包括政治友谊，。大部分都是追求做为男人在一起的乐趣，从而避开跳圆圈舞的那些碍手碍脚的女人。这种情况，在妇女堆中却少得多。






7

□一位女友对我说过：“O娘甚至都不手淫。她喜欢姑娘。应当有手淫的行为。”

应当，这种说法真有意思。这有可能，我不得而知。您不觉得她的安排相当紧，无需自行淫乐吗？我小时在女子中学念书，同性恋的事情极少发生，有是有，但是并不多。女生之间并不从这方面寻求满足，不，恰恰相反，她们都特别喜欢找男生。至于手淫，我猜想，肯定有人这么干，但是谁也不说。如果只是胡思乱想就够了，何必还要手淫呢？自己爱抚自己，干脆地说，不就是更加接近，更激发梦想了，醒着的梦想吗？

这要看情况。如果梦幻能导致性欲高潮，那就同意，这也是照性学专家的说法……

·244·



O娘对我说

可是，这种要求，为什么就要称作“性欲高潮的权利”呢？

嗳！已成事实了：有一些运动，就是争取性欲高潮。这毕竟是一件特别美的事。

当然很美。女性的快感往往扩散，传感到周身，比单纯的性欲高潮的爆发更为神奇。手淫和射精，我觉得这主要是男性。看来并非如此。

□可以肯定，这种情况，男女几乎相当。射精、性欲高潮的爆发，依我看，并非男性所特有。而且，这种现象也比我所想的少得多。许多女子同样手淫。

有何不可呢？在我当年熟识的姑娘中，的确很少。要不然，就是她们不讲。

□您认为爱一个女人和爱一个男人，是同样性质的呢？

当然了，爱情就是爱情。

□然而，和一个女人有性关系，不见得就非是自我欣赏不可吧？

我始终觉得这个种类的问题，并没有常规。在很长一个时期，对许多女人来说，这就是人们称作的寄宿生游戏，既不严肃，又没有任何约束。委身给一个男人，就要冒巨大的风险，因此，事情严重得多。同一个姑娘就设多大风险了，甚至不冒任何风险。

□您在少女时期所产生的这些色情的意象、这些奇思异想，您是在什么年龄，才开始产生这类意象的。

不知道，想不起来了，估计将近十四岁，也许最多十五岁。

没有任何东西引发吗？没有阅读什么书吗？没发现萨德吗？

没有，我读萨德的作品，已经到三十岁了，二十岁时我还没有读萨德。我那时跟大家一样，看了《比利蒂斯之歌），说来也怪，像（阿佛洛狄忒》和《比利蒂斯之歌》这类坏书，竟然能给人以影响，这实令我震惊，不过，我所说的坏书，是指文学性低劣。

□刚才您对我说，您在十四、五岁的时候，看过薄伽丘、克雷比雍，以及更为粗俗的作者的书吧？

想不起来作者是谁了。所谓“高庐”的故事、说唱的故事，讲那些修士、侍女，还有雕像、驴子等，有插图，但是很粗劣。我当然不是看了那些东西，才开始产生幻想的，我的幻象要独立得多，是在地道里的幻想，那里住着多少受囚禁的姑娘，有一股气味令人想到中世纪、瓦尔特·司各特风格、英国黑色小说；当年我天真地阅读，却不明白看的黑色小说，甚至不知道世人称作黑色小说。我推想，在那些臆想中，有安娜・拉德克利夫①的某种回声。

在安娜·拉德克利夫的小说中，毫无疑问，女主人公都受到囚禁，黑暗有什么东西在活动，继而发现，甚至现在仍然如此。

说来挺有趣，我在这种地下的故事中正是有所感悟，

①安娜·拉德克利夫（一七六四~一八二三），英国女小说家，代表作有《乌道勒佛的秘密）等。

·246·



O娘对我说

才把幻觉安排在我，在我邸宅花园的下面。平台花园俯临大道，支撑墙爬满了青藤，如在墙中开出窗户，有青藤遮掩，必然隐蔽，从里面却能望见外面。在花园的地下，可以造些屋子住人，就像如今建造地下停车场一样。我的第一批女主人公，就是安置在那里。

□有什么明确的用意吗？记不得了。

肉体淫乐……

也不见得，也许仅仅为了隐藏起来。我的那些幻象，经过用之后，就完全破坏了，再难恢复原状。我甚至不能准确地回想起来那种情景，只是反复向自己讲述一个故事，总是同一个故事：你所爱的人把你带到这种地方。这一点我记得很清楚，同《O娘的故事》的开场一样。这故事的开头六十来页。就是模仿我所说的幻象，不是说一字不差，这就可笑了，而是说照搬过来。

□嗳，就是一字不差，许多人都注意到这一点，都说：“咦，这本书分两部分。”这么说也可以。头脑中的幻象一旦展现出来，又何以为继呢？于是，我力图看看那些人物的命运有什么不同的可能性，即创作一部小说。把这个梦幻搬过来之后，我又从这一梦幻出发，构思别的东西。说这本书分两部分，是完全有道理的。一部分是真实的，也可以说已知的，另一部分则是编造的，构思出来的。

您力图让他们生存下来的时候，就想像出各种不同的可能性。

当然，有些中途失落，现在已经无处寻觅了。

□在一个女人身上，是什么诱惑您是什么吸引您呢？

她的美貌、她的勇气。 □她的美貌？

这是主要的。对此我赞赏不已。在一位女子身上，我总能极容易地看到美。对女性美我非常动心，又毫无欲求，连伸手触摸那头美发都不想，但是我总是同样激动地心情，我觉得这太美妙了。

□到底是什么令您这样激动呢？脆弱性吗？

其实根本不脆弱，女性美，并不总是的脆弱的：眼睛美、肌肤美、身体美，简直美极了。男人也是美的，他们终于开始展示这种美了，好事。

□您对一位女子发生兴趣时候，具有征服性吗？未免过誉。我有一点儿。我觉得这是明显的。

□这种爱，您能同另一个女子或另一个男子分享吗？

从未有过这种情况，那些关系都是单一的，总之是单纯的。不过，这似乎也很自然，一个并不排斥另一个。

通过您让女主人公遭受的各种苦难、各种折磨，人们产生一种鄙视肉体的印象，而您在别处也说肉体被视为一种工具，既为工具，就要维护，使之保持良好的·248



.

O娘对我说

状态。

当然了，好用来生孩子，感受乐趣，这就是工具。自己的肉体不能自主，这实在不堪忍受；然而，自己的肉体不能自主，却又妙不可言。如果您不能主宰自己的肉体，那就让另一个人支配，这种事要嘛得到您的同意，要嘛是您的祈原。不管怎样，肉体天生就是一样受压缩的东西，是一样该受控制该受指挥的东西。

□正如您说的，是有用处的，然而，为什么又一味要毁掉这肉体呢？

因为一切都注定要被摧毁，一切都注定被抛掉，不能继续下去。能持续下去的是书籍，有时还有绘画和石雕。反正比我们持续的时间长些。您若是生下一个孩子，那么给孩子生命的同时也给予死亡。您若是写一本书，那么它也有可能不死。

《O娘的故事》中还令我震惊的，就是以最淫荡的方式对待并虐待女人，却从来不这样对待男人。为什么？

唔！因为事情就是这样。这是一个男人爱女人的世界，而不是男人爱男人的世界。书发表之后，我收到最有趣的信中，有一对是一位男士写来的，他向我解释说，我所描绘的现象确实存在，根据他所知，主要存在于成年男子和男孩的关系上，因为，引诱男孩比引诱女孩更容易，也更开心。这看法挺有意思。

□然而，将男人置于O娘及其女伴所处的境况中，不是非常淫荡吗？

这一点我连想也没有想。对我来说，这丝毫也没有联带关系。

□可是这样处理，就好像淫乐真的只有通过女人肉体才可能存在了。

在我看来是这样。

□嗳！我不一样，我喜欢不时地换换对象……有一种场面经常出现，那就是O娘的肉体展示。

哦！对。

□我倒想说您未免夸张。

对。在<人类的命运》这部小说中，马尔罗给一个女性人物作了一条极短注释，他说在许多女人看来，“淫荡就表现在当着所选择的一个男人的面脱光衣服。”而且到此为止，她并不特别渴望从属于他，同他睡觉。喏，我认为那种展示，就是如此，当时我没有想到，事后，既成事实了，我才发觉。

□是啊，然而在这方面，O娘比裸体还有过之，姑娘们叉开四肢奉献，摆出的姿势却丑陋可笑。

不堪入目，丑陋可笑。

□为什么这样追求丑陋可笑呢？她们可以摆出姿势而不显得可笑嘛。

我想，这是恶意的一种形式。这是恼怒、愤恨的一种形式。

□针对谁呢？

不知道。针对自己吧？对，针对自己。是一种破釜沉舟渴望，是一种义愤填庸的表现，也是一种玉石俱焚·25O







O娘对我说

的形式，要砸什么东西，要抹掉什么东西的那种神圣色彩。

□怒火也是针对这肉体吗？

针对这肉体。肉体也确实是一种极坏的东西。 □这东西会背叛您吗？会遗弃您吗？

是的，它会中途遗弃您，人们是不能信赖它的。

□有时就有一种印象，您不大明白应如何看待女性肉体吧？

岂止，不管哪种肉体，我都不知道如何看待！一个肉身，是幸福和不幸的场所，得意和牺牲的场所，总之，始终是悲剧的场所。不用来向自己所爱的人证明此身属于他而不再属于自己，还能派作什么更好的用场呢？您愿意我引用一句亵渎上帝的话吗？O娘她情人没有明讲出来的，正是信徒们无休无止重复的话：in manus tuas， Domine①。只不过，要求于O娘及其同伴的，是不停地拿出表现来，而她们也都准备好，不停地拿出表现。她们注定的命运，就是表明她们完全自弃、完全服从的意志。她们情愿被占有，被彻底占有，至死方休。她们所追求的，就是被杀掉。信徒不是为上帝献身，又追求什么呢？让自己所爱的人杀掉，在我看来是极乐。无论如何我也得不出别的结论。不独我持这种看法。这种梦幻毕竟在地上广为传播，日本人双双殉情的著名事例，就是这种梦幻在现实中的说明。

①拉丁文，意为：主啊，在你的手中。


□您所谓的自弃，究竟是什么意思？因为，听您讲时有一种印象，这正是您执意追求的；然而，被您所爱的人抛弃，不同样是您所最忧惧的吗？

谢天谢地，我的不幸超越我的希望。我不明白哪儿有矛盾，或者哪儿有模糊之处，如有，也只是使用了同样的字眼。一种情况是主动的，另一种情况是被动的。但不管怎样还是很清楚：以身相许，就是把自己交给一个人。您不再属于自己，无我一身轻，您投并卷入喧嚣和火焰中。然而，如果您爱的人不再爱您，不再注视您，不再为您，至少部分为你而生活，如同您为他生活那样，如果他抛弃您，那么您就重又坠入外界的黑暗中，换句话说，就是重坠入地狱中。地狱，就是无人爱您，而您孤零零的每天的生活。与此同时，这也没什么不得了的。唉！总会习以为常，但愿如此。人们学会了谦虚。不应当过份认真，也不应当使用堂皇的字眼。这是共同的命运，只是多亏心上人的爱情时而解脱一下罢了。不知您是否注意到，在地铁或公共汽车上，在大街上，有时会碰见满面春风的少妇、姑娘或男人，他们什么也不讲，但走路的姿势就像飘飘欲仙，喏，他们很可能就是恋人。正是这种恩惠的作用，人们会突然感到安然无恙，受到保护，当然这是一时的感觉，心里还是明白这是靠不住的，通常不会持续多久。总而言之，在这种状态持续的时候，人虽然没有离开尘世，却仿佛倏忽进入天堂。

为什么不能持续呢？应该永远持续呀。·252·







O娘对我说

因为事实如此，从来不能持续下去，总有什么东西来打断，两人中就一个厌倦了，或者离去，或者离世。 “两只鸽子深情地相爱，其中一只厌烦待在窝里了。”到了一定的时候，两人中有一个会厌烦。

□噢！真受不了。

您叫我有什么办法呢，这也是我的看法。 □哼，我可受不了。还不如一死了之。

尤其总是另一位厌烦了；不过也要公道一点，有时倒是自己生厌了。

□昨天晚上，萨冈就这么对我说的，她说归根结底，一段爱情，一段痴情，从来持续不过两年。

她说得对呀。只不过，对有些人来说是两年，而对另外一些人来说，却是二十年！

□好嘛，您这样想？

这么说，如果我祈祷相爱能持久，我不完全算空想主义者啦？

要嘛我就是空想主义者。不过，人接受一样东西，就不能不接受它的反面。爱情是向您敞开的一座花园，让您赏玩一段时间。继而，就像阿拉伯故事中那样，花园消失了，您发现重又身处荒漠中。您不要抱怨。您赏玩过花园，还是有过这种运气。

□在受折磨中，如何得到宁静呢？

我想是自身被剥夺的缘故吧。至于刑罚，总是大同小异，纯粹是上的。我绝不认为自己在受折磨方面有什么天赋，而是怕得要命。不过，从小时候起，我的头脑就萦绕这种念头，犬概是受修道书籍的影响。您若想对苦刑有个明确概念，那么看修道书籍再好不过了。例如：带插图烫金的《雅克·伏拉吉纳传奇）。有人当作礼物送给我一本，印刷精美，采用十五世纪的木版画作插图，真是个怪主意。画中有殉道士和圣徒的各种苦刑

□您看这种书，觉得很过瘾吧？

我还不能这样讲。我知道，这种书给我留下很深的印象。

□您在《O娘的故事》中，着意描绘色情的刑罚，没有想过要创立学派吗？

没有，绝没有想过。（O娘的故事》中的刑罚和暴力，和侦探小说中的打门性质完全相同。书中的主人公在第十页上被残杀，第一十页又出现了，而且更加精神抖擞，这是不折不扣的奇幻，毫无真实可言。这一切不出梦比的套路。至于《O娘故事），情况完全相同。也可以说，这是这种体裁的约定俗成，倒不是我想屈从于这体裁，而显然它是自动地，我敢说是堂堂正正地起作用。写家大肆渲染，只是为了说明一种情况，夸大其词，所言甚少，夸大部分犹如一种象征而非现实。我可以向您肯定，色情小说中使用的刑罚，和侦探小说中的打斗、伤害以及暴行，两者是一码事，都遵循同一原则，同一体裁。








8

□不错，让—雅克·波维尔不厌其烦地重复说，性

·254



O娘对我说

虐待狂在萨德之前就存在，而至在谷登堡①之前就存在。然而，一接触色情体裁，就似乎接触到别的事情，而不是单纯的苦刑或打斗的描述。不单纯是精彩的打斗场面。

侦探小说中的打斗场面，其实并不仅仅是精彩的打门场面，主要用来夸大说明故事主人公的胆量和勇力。这是任何人伤害不了他的明证。对O娘来说，受的刑罚之苦，就是她自弃的明证。刑罚俱在，用以表明并拉近不可能的、不可思议的、绝对的事情。

我想了解O娘这个人物，现在对您还剩下什么。这个姑娘，现在还令您感动吗？

令我感动，言过了。我是带点怜悯和同情来看待她。她相当有勇气。

然而，您说怜悯的时候，恰恰也说她随时随地都可以选择

不错，但仅管如此，仅管她随时随地可以选择，还是非常残忍的；她并不自由，因为她爱一个人，心中有爱就不自由。

为什么心中有爱就不可能自由呢？

因为要完全依赖于您所爱的人对您的感情。要赖于他，依赖于他的幸福、他的不幸、他的鼻息。我听到的最精彩的一句话，那还是在战前，我和我所爱的一个青年在一起。我同他不能公开露面——又是一种地下生活



①谷登堡（约十四世纪九十年代-一四六八）德国工匠和发明家，在欧洲最早使用活字印刷，有他排印的《圣经）、（圣经·诗篇）传世。



——我们选择剧院楼下一个包厢作为幽会躲藏的地点，我观看了吉罗杜①的《乌迪娜》的演出。不知道您是否还记得，在一个特定的时刻，我想是乌迪娜明白骑士不爱她的时候，她就说：“青草变黑了”喏，就是这样。爱一个人的时候，一旦以为，或者担心对方不爱您了，青草就变为黑色。

□到那种时刻，您的自由恢复了吗？

没有，自由并没有恢复。我如终未能忘却这就黑的青年。许多年之后，我的一个朋友热恋的小伙子离开了他；那时巴黎的天空晴朗，飘着玫瑰色和灰色的云彩。 “啊，”他说道，“天空只要有这云彩，人就不可完全陷入不幸，对不对？”我回答说：“嗳，彼尔，这表明您没有真正感到不幸，人在真正不幸的时候，就看不见云彩了。”

人真正不幸的时候，就没有美了吗？

没有，完全没了。过后才能重来；爱情带来的，爱情又带走。这种爱竟是极为残酷的事情。您还记得维吉尔②的诗篇吗？他的诗是我学习古典所记住的少数引文之一，援引《埃涅阿斯纪》③，我想比什么都更能显得有学问。

□这本书非常出色，我在十五岁至十七岁之间看了三遍。

可是，谁还一读再读呢？当然不是我了。我唯一记

①吉罗杜（一八八二~一九四四）法国小说家、戏剧作家。（乌迪娜》一剧于一九三九年公演。

②维吉尔（公元前七十~前十九）罗马最伟大的诗人。

③（埃涅阿斯纪），罗吉尔所创作的民族史诗。

·256·



O娘对我说

得的一章，是叙述埃涅阿斯下地狱的情景：他在地狱中看见狄多透过阴影出现，仿佛穿过乌云的月：Sicut per nubila luman,他解释说:Hic quos durus amor crudeli tabe peredit

Secereti celant calles, et myrtea circum sylva tegit

“在那里，被狠毒的爱情以其残忍的瘟疫噬食的人们，躲藏在隐秘的荒原里，周围有爱神木树林遮护。”那爱神木树林和那阿福花盛开的田野，游荡着愁女怨男的白色幽魂，我始终觉得既神秘又亲切。这些诗句，我大约在十五、六岁时翻译并背诵下来，一直没有忘记，因为我阅读和背诵的同时，也阅读和背诵了拉辛的诗章，还平生头一回恋爱了。爱上我的一个女同学，完全纯真和古典式爱情。那年夏天，我天天守望邮差。那年我学懂许多事情。一古脑儿全懂了；喏，一旦懂了，便终生不忘。如今我还觉得，那一条条隐秘的荒径，我这一生已经踏遍。我真地以为，生活的快乐、生活的可能性，都是爱情赐予我的，因此，如果爱情停止，显然一切都随之停止。当然这不是真，因为什么都不会停止，过了一阵，痛苦减轻，人确实重又看见云彩，青草也不再是黑的了。然而在当时，青草确实是黑的，云彩确实消失了，阳光也确实死灭了。

□那时全部美整个生命都消失。

整个生命都消失。生活体现在另一个人身上，如果那个人不在了，还剩下什么呢？

我的生命连同财产

我的思想同你相连两股火焰汇成一股两颗心灵融为一颗你中有我我中有你

我不是我而更是你……

□这是谁的诗？

是贝尔托①的，十六世纪作家，以传说中的阴阳人为题作了一首诗，叫作 Fantasie《幻太奇》。

□是Fantasie(幻太奇>! Fantasie,就是现在英语的Fanitasy--在十六世纪的语言中，这意味想像、梦幻这是一首很优美的巴罗克诗。我抄了下来，长期保存，如今还有，放在我的写字台的右首，装在放电话号码的透明盒里。

□刚才您又提到地下生活，这个话题随时会重现。哦，对，在戏院楼下的包厢里。那是在爱德华七世剧院，由玛德琳·奥兹雷和儒维主演，我还记得看到乌迪娜痛不欲生的场景，我受到极大的感染。那时在我看来，什么都靠不住，一切都岌岌可危。危机四伏。再引维尼的诗句：“他那缄默而总受威胁的爱情。”您瞧，我满脑子文学、就像别人满脑子宗教一样。不过，文学也助人生活。我的祖国，就是书籍。

□真怪，我们各自的生活明显不同，但是却有一个共同点：我们同属于书的世界。我当过书店老板，又

①舍埃拉扎德：《天方夜谭》中的人物。·258



∩娘对我说

做过出版商，如同我装订精装本的时候，始终怀着极大的热情。我最热衷的就是文学声望。我的情人，十年之后有一天对我说：“我知道我们最大的共同点：一种文学。”什么书您一读再读呢？

普鲁斯特①，我是在《新法兰西杂志》上发现的，当时他的作品在杂志上首次连载。还有莎士比亚、维庸②、波特莱尔③、《圣经）。《圣经》我有四种版本，我最珍视的是英文版《圣经》，即雅克王版<圣经）。

□您说：在很长一段时间，我都抱有希望，按照某种方式重建我的生活。什么样生活呢？

哦，过一种和大家一样的生活，有丈夫和孩子。在很长一段时间，我梦想到乡间，住一座大宅子，子女成群，过上历代妇女的生活。看来，那种生活不是为我安排的。

□像您这样的知识妇女，在社会生活中很活跃，又有运气从事自己所喜爱的职业，为什么那种生活是你们梦想的一部分呢？我有时却梦想果酱。对女性这个天

①普鲁斯特（一八七一~一九二二）法国著名作家，他的小说鸿篇巨制（寻找失去的时间），又译《似水流年），首卷即发表在（新法兰西杂志>上。

维庸（一四三一~一四六三？）法国中古时期最优秀的抒情诗人。波特莱尔（一八二一~一八六七）法国十九世纪著名诗人和文艺批评家。

地来说，凡属罐装保存的，都极为重要。

想必这是一种怀古的情绪，缅怀家庭幸福，一家一户小圈子的幸福。这种场景见得太多了。一小套房间，非常幽暗，晚上，窗帘拉起来，一位孕妇在做针线活，昏黄的灯光，犹如童年时期的煤油灯，周围一片寂静，桌上摆了两套餐具，封闭而美满的小天地。可是，这能持久吗？

□当然不能持久啦。不过，做为女人，在这种恬静的时刻，干点钉钮扣，熨衬衣，挑豆子这样的家务活儿，的确会有这种美满的感觉。

小家庭的安全、等待中的安全感、短期的孤单、毫不担心的等待，我想这是所有女人的共同梦想。只不过，有些女人在自己的命运上打错了算盘。

□您没有打错算盘，既然您选择了另一种命运，而不是那一种。

难道自己能知道吗？难道自己能选择吗？

□能够同时爱两个男人吗？当然啦。

□向我解释一下为什么？又怎么可能呢？

怎么可能，但为什么不行呢？我想，您可以十分依恋一个男子，同时又有一个您也深深爱的情人。有何不可呢？我认识的许多男人，也同时深深爱他们的妻子和·26O



O娘对我说

情妇，同时痴情地爱两个人。

□痴情，当然了，这是同样质量的爱吗？

也许不是同样性质的爱，但是同样质量的，对。质

量一词在不合适，应换成重要性。两样同样重要，谈不

上抛弃这一个或那一个。您应当看看刚出版的一本书，

我想叫作《一桩婚姻的故事》。那是哈罗德·尼科尔松和

维克托丽雅·萨克维尔——维斯特的故事。是我看到的婚

姻的是一个故事。夫妇彼此泞泞相爱，同时各自又爱别

的人。他们非常幸福。

□是啊，可是您呢，您说您不嫉妒，不知道嫉妒

为何物。那么人在嫉妒的时候，能够爱好几个人吗？

我认为可以。也许这是我的一种反常，这很有可能，

没关系，反正我觉得根本无所谓。

□我倒希望爱两个人，这种情况我从未有过，觉

得很难调和。总之，我们寻求生活在一个人的目光下，

那个人可以惩罚，也可以宽恕，可以为所欲为。不能有

两副目光下、两尊神、两个男人。一旦有了一个，就要

排斥其他所有人。

绝非如此。我认为三人家庭完全是可取的，可行的，

可以维持的，同人们所说的恰恰相反。

□我可以告诉您，您讲话的口气就像一个汉子！

男人才这样讲。

的确如此，他们说得对呀！。

□以他们的观点，他们当然有道理啦！

我所说的三人家庭，既指两男一女，也指两女一男。

□我知道有这种事例，然而我不相信。我是说我不相信他们之间的爱情。没有我所想像的那种爱情。起初可能有，后来说所剩无几，只有大家方便了。要不然，三人中还有两人相爱，而第三个受骗或苦恼。您还相信，是因为您有这种宽大为怀的胸襟。

我看不出哪儿来的宽大为怀。在我的想像中，每人都能得到自己的一份儿。无论这个还是那个，本来我都忍受。况且，有时我已经忍受了一个，可是没有碰到另

一个：我认识的男人全嫉妒，唉！……

□他们的嫉妒，是如何表现出来的呢？

以禁令：“你又瞧那家伙了，究竟觉得他哪儿值得瞧呢？

□刚才您对说：我遇到的男人全都嫉妒：您还补

充说：就好像我特意这样做似的。恰恰要问，难道您不是特意这样做的吗？

要像O娘那样，让人把我禁锢起来吗？同时呼喊我要自由？归根结底，这很可能，然而我不知道。

□美貌，对一个女人很重要吗？

唔，这是一种巨大的力量。女子天生漂亮是很有运气的，然而，她们并不总能认识自己的运气。有一回，我同一位姑娘有了瓜葛，她在我爱的一个小伙子的生活和收中取代了我，当时她美貌出众，那种美光艳照人，·262·







O娘对我说

我在面前只能敛声屏息：这一情景，在《O娘故事》中有回响。那种美无法抗拒，毫无疑问，小伙子选择得对。那姑娘不但貌美，扮打扮也漂亮。我长得不美，只是长得喜人，仅此而已，而且我一贫如洗，有什么穿什么，毫不讲究，这一点我知道，也看出来了，但我无能为力：我没有钱改变这种状况，当然很痛苦，然而，我对她好担心！

□您觉得开心吗？

哦，对！当时我心想，有这样容貌真不错。我在一个青年身上也看到同样情况，他是我的一位女友的情人，但同时他更喜爱男孩。他是我见到的最俊的一个青年：个头儿高高的，肩膀的，臀部窄窄的，五宫非常端正，有一对灰色的大眼睛，黑头发微微曲，真是相貌俊奇，仪表堂堂！他却感到丢脸，因为别的人认为他的美而时刻感到丢脸。“那又怎么样？我有才华。”他说道。他的确不乏才华，但是时刻为自己的容貌感到丢脸。而那个姑娘，她当然应有尽有，可又不感兴趣，大概习以为常了。总而言之，这正是玛丽兰·常罗的故事，她仅管异常美丽，但从未安生过。

□玛丽兰，我并不得她异常美丽，而是得她异动Ao

.这就更胜一筹。

□这样更胜一筹，她那个人，别人时刻想保护她。您说O娘容易摆，容易摆又忠心。您为什么认为身体容易摆，是一个女人魅力的一种因素呢？

因为这样还是讨人喜欢。跟大家都随和的女人，我却觉得讨人喜欢，您还记得吧，博须埃①在一篇诔词中谈到著名的夫人，那位王后，这样说道：“夫人需要的是心。”随和的姑娘，人们以极大鄙夷看作“好姑娘”，她们天生就对人有好感。

□为证明这一点而委身，是多么美妙的办法啊。不过，委身可以出自许多别种原因，譬如，要摆脱一同他再也无话可说的讨厌的男人。

我绝不会想到这种办法，我倒得正相反，这办法令人鼓舞。







9

□这要看怎么个做法。有一种明说或辨示的方式： “听我说，您若是真有这个意思，那就来吧，让我瞧瞧本事，别的什么也不必讲了。”大约再也没有比这种说法更侮辱人，更令一个男人泄气了。是的，往往“他们不会去”，再也见不到他们的面了。要不然，他们就企图抓住您的话，显出一副可怜相，结果溜得还要快。

哦！这我倒没有想到。

□好事越不可能，事情会强烈吗？由于社交礼节或别种原因，无法同一巧人幽会，无法接触他，您认为这真的能激发感情吗？

①博须埃（一六二七~一七〇四）法国教士，散文作家，著有《诵词），其中具有代表性的一篇，是为法国籍的英国王后昂丽埃特·玛丽所写的诔词。

·264



O娘对我说

对我来说不能。我偶尔有些遇合，爱上一个小伙子，他似乎也爱上了我，可是什么话也听不进去，因为“不应该这样”。所谓“不应该这样”，在我看来……也许他是对的，但是不管怎么样，如果他本人不设置这一障碍，我也不会矜持作态了。交往了半个月，我终于明白这事没有希望，便放弃了，就这样结束了。在这种情况下，无法实现并不能激发感情。

□如果事情不可能，您就放弃不能强迫任何人，有一条原则，就是不能强求于人；还有一条原则，就是不能替别人决定。

□然而，有的强烈的情欲，是男人替女人决定的，那个女人还是归顺了。

那他会非常失望。

□他非常希望别怨恨那个女人。波特莱尔就有这种情况，他给院长夫人的信中写道：“您怎么又顺从了呢？我不想见您了。”这种情况常见吗？

时有发生。您还要我引一句话吗：“还有比失望更辛酸的，那就是满足。”

□为什么呢？

我也不知道，反正男人很怪。我就遇到一件怪事。那时我非常年轻，生活始终拮据，想法儿赚点钱，便教外国人学习法语，碰到一个美国人，正巧又是个很富有的美国人，他很年轻，但是比我年龄大些，人很好，也很聪明。我给他上课，毫无非份之想；可是忽然有一天，他想邀请我吃晚饭。我接受了邀请。还有一次，他约我晚上出去。我谢绝了，说是我脱不开身。后来，他约我出去，这回我接受了。我隐约明白这是追求我的一种方式，于是我要遵循自己的道德，不能让人家起意，就对他解释说我正爱一个人，已有了约束！我们吃完晚饭，我就走了。第二天我该给他上课，便去旅店；旅店位于圣父街，事情就是在那里发生的。到那里我拿到一封信：他已收拾行李走了，给我留下一封信，地地道道一封表白爱情的信，信中写道：“再也不要这样做了，再也不要同一个人说这种话了。”我那次实在丢人现眼。

□您要给姑娘们什么忠告，能让她们在生活中很好做人呢？

哦！不知道。在这个思想范畴里，道德并不存在。每人都可以找到一些格言，作为自己行为的标准。我很喜欢路德的这句话：“Peca fortiter”，鼓起勇气犯罪。重要的是勇气，而不是罪孽。再不然，就是英国这句箴言： "Never explain nerer complain"(永远不要解释,永远也不要抱怨）。要注意，在《O娘的故事》中，从来没有人抱怨。

"All is fair in love and war",一条英国谚语也这样讲:在战争中和爱情上，可以为所欲为——我认为这是值得讨论的。还有法兰西法律的这句格言：“在婚姻上，能骗则骗”，怎么看呢？无论男人还是女人，难的是采用什么手段。这个问题同道德毫关系。

□当年您不愿意做这种游戏吗？

我倒希望不玩这种游戏，我玩得很糟糕。我也有过·266·







O娘对我说

要耍手腕的时候，但回想起来并不感到自豪。

□您对男人缺乏媚感吧？

嗳，绝非如此！

□然而，这也是卖弄风情，即向他们……

是啊，然而也不应当给人以假相。在我有意的时候，我也非常愿意卖弄风情。

□您说他们所说的，是个正派的男人。也许吧，但是我错了。

□他们期待的反而是狡猾的女人。对，这我知道。

□如果女人不符合他们的想像，男人就会不知所措，不知道同谁打交道了。您是喜欢被他们迷惑吧？或者您保持完整的个性，得列为满意呢？

不能那样对待一个人！

□可是，如果那个人就希望那样呢？我不理解，还有人希望受骗。

□您完全清楚，情况就是这样。

是的，我很清楚。上天明鉴，最聪明的男人，恐怕也难免有这种弱点。

□似乎如此。

他们多容易让小女人欺骗，而所有人都能看出那骗术非常拙劣。我倒是认为他们也看出来了，也许还拿这开心呢。

□您说“小女人”，不认为这个字颇有淫荡的色彩吗？

当然有了。首先因为，男人感到更能驾驭她；还因为从社会角度来看，男人觉得她之上。同女仆产生的爱情有其价值。

□我认为也有男人是受虐色情狂。他们让人踩在脚下践踏，乐得处于屈从的地位。相对来说，这种现象还是常见的。我也在琢磨，是不是有的女人明白自己的权利，还是放肆地当她们的“小女人”。

她们那样做，是相当聪明的。

□她们何必顾忌呢，她们做得完全对。

当然了。不过，凡是弄虚作假，总叫人泄气。

□我理解您这想法。我呢，并不是总那么有所顾忌。有时顾忌一点儿，但并不总那样。我往往是个不正派的男人。

您却是个正派的女人。

□我出版一本书，写时非常激动，不知道我同您谈过没有，书名为<死恋>。

没有谈过。

□我认为这本书很精彩。爱死人，在您看来是反常的吗？

爱一具死尸吗？

□爱一具死尸，也就是继续爱一个死去的人。

继续爱一个死去的人，我看是完全正常；然而，这种爱只是施给一具尸体，我看就完全反常了。

□我从未见过死人。

我见过死人，见过好几个。可是没有这种情况。我·268·



O娘对我说

最爱的人死了，他们一旦死去，我就不想触摸了，当然不会立刻这样，在刚哽气的时候，身体还柔软，还可以拥抱，还可以触摸，脑袋垂到一边还可以给正过来。噢！是的，真叫人肝肠寸断。然而，尸体一旦僵硬，一旦冰冷，就变得得惨不忍睹了。我并不反感，您这么说也可以；我的意思是，那种炽烈的爱不会损害一具尸体，也不会冒犯一具尸体，但我觉得那是发疯的一种表现。

可是，您爱的一个人去世了，您不想抱住他，亲他，让他还阳吗？

不，我俯下身去，亲一亲，最后触摸一下……仅此而已。一把搂住他，紧紧地抱住。可是，人已经不存在了。

□人不存在了。但人死了还有灵魂，人若是有灵魂呢？

我不知道是否有灵魂。不过，曾经生活过的一切怕是消逝了。埃及的木乃伊令我恐惧，西方农村的石建基地一样，人们见过的人在那里木棺中腐烂。还是兰经的信徒们做得对，他们用布裹起尸体，直接埋葬在土中，将墓穴填满，必须同地面齐平，不留任何痕迹。北美印第安人也是这样葬法。萨德在他的遗嘱中，曾要求把他埋葬在树林的中，上面移植荆棘，以使他自身的一切化为乌有。别人是否满足了他的遗愿，不得而知，但我理解他。一个人真正拥有的唯一东西，就是贯穿他一生的梦幻。为什么还要寻找别的遗迹呢？梦幻者消失了，梦幻在延续，活在世上的人接着梦想。让死者死去吧。

□然而，如果失去了自己爱的一人，仅管如此，还完全感到他在眼前呢？

逝者就在眼前？

□逝者就在眼前。

在梦里有这种情况。在梦里重又见到他们，当然非常高兴，非常高兴又同他们相逢，但仅此而已，也说明不了什么。幽魂，我从未见过，倒很想见一见。

对您来说，死亡，就是确确实实死了吗？完结了吗？

就是瓦解，化为乌有的东西。

□您不相信上帝，在您的想像中，不能重新找到您爱过的人吗？

我倒希望能找到，如果这是真的当然很好，但是我不相信。您呢？

□不知道。我在寻觅。我喜欢去教堂，还带我女儿去。三年前，我到布雷斯一所修道院里隐居一段时间。有十来天。当时我的情人命在旦夕，我为他祈祷，希望他期待的事情发生，从而能够得救。我还争取让修道院的修女为他祈祷。我离开之前，还出自同样动机，试图专门组织一场弥撒。事情不太容易，但归根结底，还是有起色。不过，在内心深处，我不知道自己是主服。迄今为止，无论赞同还是反对，谁都没有拿出证据来。

反正有人深信不疑。

□如果深信不疑，这就会有极大的帮助。

我想应当有所助益。不过，我本人是不相信的。结·27O







O娘对我说

束就是结束了：还剩下记忆，逝去的人，如果您还爱的话，就会继续活在您的身上。有时，一个人要负载着许多死者。

我还要显得残忍一点问一句：为什么提起死者，您总这么难过呢？

不知道，也许我希望他们都活在世上吧。……□这对您的所有死都适用吗？

哦！对。

□的的确确是一种被遗弃的感觉吗？

不，不是这种感觉。感到自己抛弃，那只是在他们特意离开的情况下；他们并不是特意离去的。

□他们抛手而去，您怨恨他们吗？哦，不！

您还记得科莱特的一段文字吧，正切题，男的不活了，女的恨他恨得咬牙切齿。

因为他自杀了。那是《二重唱》，对不对。

□他自杀了，因为女的同另一个人睡觉，这是一件不可饶的蠢事。

这样傻，这样幼稚，真是不可饶恕，女的恨得完全有理。但是联系到我则不然。死了就是死了，他们并不想抛弃我。如果不存在抛弃的意志了，就不能怨恨他们了。有时，人死就好像解脱了。

您说得对，最难以忍受的事情，大概就是人不在了。您说过您明天就可以死去，从十二岁起就有死的念头了。

甚至还要早。一九一四年我七岁，我祖母战战兢兢过了四年：我父亲随时都可能死在前线；当然，所有法国男人都上战场了。祖母特别爱她儿子，开口闭口总讲他。

□她总对您说她心爱的儿子可能死吗？对，总唠叨。上帝啊，但愿你爸爸不要出事。

不知道，没那么严重。那几年在农村，只要看见区长去敲门，或者推开一座庄子的栅栏，事情就很明显：那家的丈夫、父亲或者儿子给打死了。那些丑陋的墓碑，无论石头还是铜铸的，幸而现在没有瞧了，念念座上的名单吧：若望·勒菲弗尔、于连·勒菲弗尔、彼尔·勒菲弗尔，有时，全家男人都列上了。死亡，每天都发生。唯独我这年纪的人还记得，当时年龄虽然很小，但是不可能不明白。那个时期，我总做一个怪梦，一直持续到一九四〇年至一九四二年，我突然发觉不再做那梦了。那梦我每年总要做几次，总是同样的梦境：我睡在祖母的房间里，忽见门帘掀动，听见有人上楼，我知道是德国兵来抓我们了，于是跑到楼道，举枪朝他们射击，直到我被打死为止，接着我便惊醒了。

□这梦，直到一九四〇年您还做吗？

直到一九四二年，那时我参加了地下抵抗组织，这个梦可能（或不能）变为现实。我突然发觉不再做了。

您做这梦的时候还是小姑娘，正当一九一四年大战期间。

那个时期，儿童看些非常愚昧的小人书，叫作粉红·272·







O娘对我说

书，书中大肆宣扬的爱国主义，德国人戴着钢盔，非常凶残……

□剁掉儿童的手。

坦白地说，当时我并不相信，绝不相信剁了比利时儿童的手。

□这种事到底有还是没有呢？我认为根本没有。

□您做这种梦，是在特定的时期，当您特别惶恐不安的时候，您注意到了吗？

我不这么看。当时我并没有惶恐不安，只是有点担心，这不一样。我的担心是完全有道理的，或者，也可能说经过深思熟虑，大概更准确些；我在担心时，便构想灾祸，结果灾祸必会降临。我那些灾祸都历历在目，丝毫也不模糊，不带感情色彩，而是非常真切，站得住脚的。但这不见得更好玩。

□对。您在生活中要干一件事，是衡量形势有利不利呢，还是事情来了就干呢？

一般来说，我的头一个念头总是倒楣的。 □为什么倒楣呢？

因为恰恰选择了不该干的。—□那么，既然您知道了，既然您说人连续重犯同样的错误，就开始有自知之明了。

是啊，不过，屡犯错误是人之天性。即使明明知道，也屡犯同样的错误。

□这么说，人就永远没什么长进？没有多大长进。

□对，我这么想的。我想归根结底，人认识了事物没有，并不能避免犯同样错误。

例如，我最常犯的一个错误，就是立刻接受别人向我推荐的一件工作。在很长一段时间，我都没有工作，受另一个人的摆布，我实在害怕那种处境。不过现在想来，那也真傻。

照您的看法，为什么您接受呢？

因为引起我的兴趣。您想像不出，多少事情都引起我的兴趣。这是很累人的。

□写东西您也累吗？

就像呼吸一样。其实，写东西就是呼吸。

□您有这种风格，我觉得极有特色，非常优美。遗憾的是，您不喜欢多写一些。让·雅克·波维尔对我说过，自从认识您，他就左右为难，一方面从听业出发，渴望推动在世的最伟大作家之一写作，另一方面又出于关怀，要看到一个宁静地生活，因为太爱她而不忍心打扰。

要知道，我没有多少事要说的。您也能看出来，这个单子极其有限。我没有别人所说的伟大思想，只有对一些具体事情的几点看法。

难道文学是靠伟大思想创造出来的吗？我们喜欢听的是您这种声调。您的作品越出名，您本人似乎越退隐，越消失了。我从未见过一位作者如此出名，拥有如此广大的读者，却似乎如此不重视自己过去的或未来的作品。

·274·



O娘对我说

听我说，咱们严肃一点。一件作品，真的言过其实






10

□您看过泰蕾丝·达维拉的作品吗？当然看过。

□您为那样渴望上帝，热爱上帝，把行为拿到现在来行吗？

肯定可以，因为信仰还存在。

□然而现在，信仰羞于表达出来。人要表达自己的感情得丢脸。一个人可以赤身裸体，但内心的活动，却藏而不露。

这是真正的廉耻。我一直讲，祈祷是一件不知羞耻的事情。

□完全正确。泰蕾丝或若望·德拉克瓦写的东西，简直无耻之尤，我是产令人舒服，如另一个泰蕾丝写的东西，后者的作品仅管魄力小些，但同样能打动我们，恰恰因为写她的作品显得亲切些。我看了觉得，爱上帝比爱一个男人容易。

没错，我完全同意您的看法，而且这更加令人满意。 □但是有人却觉得被上帝抛弃了。

这很可能，怎么说也是上帝嘛。如果这是上帝的意愿……您看过基庸夫人的作品吧？她的寂静主义就是一种非同寻常的冒险。她作的诗很蹩脚，可是费纳龙①却被迷住了。这是可以理解的。她知道自己为什么来到大地。完全奉献……我遇见一个人非常像她。一位年已七旬的老小姐，她一生给一位神父当了二十五年仆人，侍候他到死，还给他写传记。后来，为出版神父的遗作，她闹得天翻地覆。这个深藏不露的女人光芒四射。爱心、勇气、忠诚、信念，这一切集于一身，集在一个满面细纹、头发银白的弱女子身上，这一切一目了然。正是为此我喜欢世人，因为他们能做出这种奇迹。大地上最奇妙的事物，就是人。他们寿命不长，卑鄙无耻，他们是豺狼，是魔鬼，然而，他们又令人赞叹。我想，一个人完全可以终生观赏世人生活，舍弃自己的生活，只干这件事。□也许吧。

①谷登堡（约十四世纪九十年代~一四六八）德国工匠和发明家，在欧洲最早使用活字印刷，有他排印的《圣经）、（圣经·诗篇）传世。

我是说，在那种时候，自己无需生活。 □什么都放过吗？

能肯定损失什么吗？

□您不愿意从头生活吗？嗳，怎么不愿意。

□听我说，这样讲没有意义。是与否几乎都包含在同一句话里。要果断作出决定。

为什么？生活是激动人心的，生活又是残酷的，累人的。人既渴望这种事继续下去，又渴望这种状况停止，两种几乎同时存在，只是有些时期例外：由于热衷的激情、恋爱或战争状况而珍视自身价值。

·276·



O娘对我说

□真令人气愤，您真的把战争当作推动的因素，当作积极的事物吗？

许多男人都喜爱战争，不是没有道理的。回想一下路易十四临终说的话：“吾生过分热爱战争。”

□战争可是一种可怕的、可恶的东西。

可恶而又令人振奋，因为它要求人勇敢和忘我。人既可恶又勇敢。

□冒生命危险投身战争，真是愚蠢。

不然，如果您感到同战友休戚与共，您就会认为那样做绝不愚蠢。如果讲得轻松一些，那就等于渡假。

□太可怕了，仅管这能令人振奋，激发勇气，还是最好不再发生了

对遭受战争的人而讲，当然可怕，可是对参加战争的人则大大不然。您也否认切·格瓦拉吗？他不大像路易十四吗？他说：“战争，我们一贯反对战争，然而，我们一打过仗，没有战争不能生活了。我们时刻都想回到战争中去。”人生本身就又可怕又美妙，战争就是人生销铀凶残的一个面貌，是人生的剥露状态。难道人就那么容易忍受生活吗？在现时，即使没有战争，难道人不是照样痛苦，不幸，照样境况悲惨吗？

那么，难道战争能减少他们的不幸，改善他们的境况吗？您会对我说：“到那时候，他们就考虑别的事情，而不想他们的日常的烦恼了。”

在一九一四年大战时，家父认识英国一位最著名的病医生，他对家父说：“亲爱的朋友，自从爆发了战争，我就没有患者了。”对，恰恰就像夏天渡假。再也不用愁金钱、家庭、境况了。一种全新的命运把您从最初的命运手中夺过去。生活是黑白两色的，生活就是多米诺骨牌，只发一次牌。有了战争，就要重新发牌。您重又生活，因为您要送命。

□这种事情，只能抽象地想一想。

不，老中青有来有往。打死一个人，打死别人而确信自己不会被打死，是站不住脚的。相信自己也是重死一生，就会改变一切。

□能想像自己打死一个人？

有什么不行呢？况且，我也认为不管谁，什么事情都可能发生。我非常遗憾没有当过兵。

在第二次民办大战期间，您可能碰到要求您处决一个人的情况吗？

不可能，肯定不可能。 □如果要求您做呢？

当时只要我转运和分发报纸书籍，任务很不重要。不过。如果要求，我估计自己会照办的。

□毫不犹豫？

不知道，但是我相信如果接到命令，我会的。Befehl ist Bdfehlo

□这是德国军队的一句名言：“命令就是命令”，您一磕鞋跟啪的一声，立刻执行。您认为把所谓的不服从命令的权利引入军队，就意味军队的灭亡吗？

原则是的，正如这句格言所讲，纪律是军队的主要·278·



O娘对我说

力量。您从未看过士兵手册吗？

□没有，从未看过。

无论现在还是过去，就是从手册开始的。“无论何时，下级必须立刻服从上级。”

这在许多场合都得到证明，而且卓有成效，不论是行击一道又一道战场，还是在阿尔及利亚战争期间。究竟是什么促使人们如此服从，直到荒谬的程度呢？

不幸的是，我头脑中的军队，即军队应该如何，我仅仅设由自愿兵组成的。让喜欢战争的人去作战吧。正如十八世纪一首歌的谣唱道：“我做爱，我作战，两种行当都心欢。”因此，职业军队万岁，或者是保证服从命令。其实，人很喜欢服从，这一点，人们往往置于脑后。

□总而言之，您拥护战争啦？宗教战争，宗教裁判所，西班牙征服南美洲，帝国①军队占领西班牙，法国征服阿尔及利亚，……这些战争，您都赞成喽？

哦！以，历次宗教战争特别残酷，可是，如果您对我说：“您拥护战争”，这就表明我没有说清楚。不是从道德角度判断，并不是说战争就好，酷刑就坏，而是指出有矛盾。例如家父宣称憎恨战争，他是个狂热的和平主义者，参加所有和平主义的团体，从雷斯案件②起，他对成为公开的反军国主义者，一生都不遗余力，结交外国人和法国人，怀着理想主义和大公无私的精神，“争取消灭战争”，然而，在一九一四年和一九四〇年，他一穿上军装，那种高兴劲儿，我是从未见过的；他脱下军装从事私密行动，也那么心满意足。不止他一个人这样。我有一位极基派的女友，激烈地“反对战争”；战争那几年，她挨饿受冻，又害怕，天天有生命危险，是那却是一生唯一幸福的几年。终于明白为什么活着。她同一大群陌生的朋友、忠诚的同志建立联系。战斗的情谊，绝不是一个空泛的字眼。可是，她还冒着受刑的危险。

①指拿破伦干八〇四年称帝而建立的帝国，史称法兰西第一帝国。德雷福斯案件，法国司法和政治丑闻，从一八九四年法国军方控告军官德雷福斯为国间谋起始，到一九〇六年为他恢复名誉为止。


我有上世纪末出版的一本书，里面汇集了公历他元以来使用过的所有刑和施刑方法。太可怕了，读者

会想：这不可能，那些人不会发明出这么多东西，用来损伤残害别人吧？

蒙特朗名叫《内战》的那个剧本，您还记得吧？开

场有一段精彩的有：“我是内战，我是好战争，在我这里，人们知道恨谁，知道杀谁，杀害父亲、母亲、朋友、兄弟。”杀害不同的人，在我看来已是丧心病狂了，这要用酷刑折磨他们！有些事，比死还要残酷

现在，所有国家都使用刑罚。世界各国都明目张胆用刑。滥施酷刑，仅管遭到知识份子的抗议，似乎还是被人接了。右派用刑，左派也用刑。

毕竟还有一个时期不用刑，那是十八世纪末至十九世纪末之间，至少在西方是这样：当时，酷刑法惯例中消失了，尚未引入革命运动中，也根本没有进入军队的习惯里。即使九一四年大战期间，有过集体处决，杀俘虏的情况，但是没有使用酷刑的现象。可以枪毙一个人，但是不能折磨他，不能侮辱他。再说一遍，我认为死还不是最糟的事情。

□不过，您应当明白您在这方面，可以说是非同寻常的。在大多数人看来，丧命是他们所能碰到的最糟的情况。

是啊，但我不理解为什么。集中营比死还糟，何况在那里晚还得死。酷刑怎么又恢复了呢？随着纳粹主义的兴起吗？也许是首先在美洲，匪帮猖獗时期，那种著名的拷问，叫作第三级。

□而且所有人都这么干。法国人也干过，而且后不乏人。在您看来，这是恐怖的一种升级吧？

对，我觉得这是无法忍受的。

《厄洛斯①的眼泪》书中的照片是在中国拍摄的。令巴塔伊着迷，您还记得吗？寻了是凌迟处死吧？

对受刑的人面带笑容，仿佛迷了心窃，他的毛发倒竖，就像人们说的惊恐状态。他的肢体全削掉，如同剃光了一样，总之剥得精光，没有胳膊，也没有腿了，只剩下露出骨而血肉模糊的躯干。这场景也使观众着迷。我想他们是要某种情况下，捕捉生命到死亡的过程。巴塔伊的情况是如此，大概抱着这种渴望，这种颇为卑鄙的兴致，要看着活物一下子变成死物，大异于原来感兴趣的东西。那张照片，不能说是一件玩物，然而，他还是怀着由衷的悦观。

刚解放的时候，印度受德国人屠杀的妇女照片，大家都传来传去，没有一个不忍看的。

①厄洛斯：希腊神话中的家神。


□照您看，究竟是什么促使表面是像您我这样的人，干出这种事情呢？

不知道。在任何情况下，我都不能想像自己会参与。但是我也认为，无论谁，什么事情都能干出来。因此，为什么我就例外呢？这种事永远也难判断，不过老实说，我的确想像不出自己会那样。

□不管怎么说，在第二次世界大战那种情况下，那种人还是很多的。我认识一些和我同龄人，他们在阿尔及利亚，如他们所说的，“砸烂阿拉伯人的脑儿”，而他们当初去的时候，并不想砸烂什么，相当倾向于阿拉伯人的，可是，他们却折磨阿拉伯人。

这我就不明白了。照我的理解他们是往人身上开枪。 □哦，这我也干得出来；开枪，我完全理解，也完全赞成。可是，在那种时刻，在人的头皮里，在人的头及或者肉体里，究竟产生了什么呢？他们感到被斥为无耻的满足吗？怪极了。不管怎样，他们仿佛感到极大的乐趣，至少有浓厚的兴趣。这样讲是最轻的了。难道这就是堕落吗？在性欲方面有些行为，在您看来难道就是堕落吗？所谓堕落是什么呢？

喏，就是强加给人痛苦。在我看来，不征求同意，就折磨自己所爱的人，这便是“恶人“。再说，用言词也可以折磨人。如果对方同意，就谈不上作恶了。

□仅仅这一条界线？

只有这一条界线。其它都好说，.他们愿意跟谁睡觉·282·







O娘对我说

都可以，我认为这绝非堕落，这毫不重要。堕落！在那种时刻。凡不是单纯生理的行为，全是堕落。

□您见过许多妇女行锋，行向防线吗？

当然了，有何不可呢？许多女人都打过仗。历史上不只有雅娜·阿谢特和贞德。在那残酷的十五世纪，多少妇女投入战斗，反抗英国人，反抗任何残暴者。在第二次世界大战期间，法国士兵溃逃了，而农妇却向德国人开枪。□可是，听从命令，冒着枪林弹雨上前……

您看过一九一六、一九一七、一九一八年的时事纪念片吗？非常美。

.□没看过。

非常美，又令人惊愕。拍摄那些人登上战场的场面，慢跑两步，又滚下来，再登上去，再滚下来，他们显得很小，动作笨拙，一个个弯着腰，踉踉跄跄。必须从正面通过。不是所有人都过得去，但是有人能过去，也确实有人过去了。

□然而有更多人过不去，他们开始行锋时就知道。那很难说，也许您能通过呢。

□真残酷简直荒唐极了。

我倒觉得那完全自然，完全正常。 □还自然！还正常！……

请注意，这显然是完全过时的一种反应：捍卫自己那块土地，几乎每人都拿枪为自己而战，个人的责任变成了集体的责任。现在结束了。在原子战争中，持枪士兵的责任在哪里呢？我落后一个世纪，但也情有可原：我在七九一四年那时年纪很小，对战争印象极深。

ロ一九一六、一九一七年，您多大年龄？

一九一七那年，我十岁。我亲眼看着父亲穿着天蓝色军队重返前线。

□您觉得这是正常的，然而又是可怕的。大家都知道历来如此，因为哪儿发生战争，都是这种景象。

我认为男人有一种需要，爱暴力和凶残，爱危险和绝境，从战争中得到满足。人身上卑劣的一面需要表现出来。依我看，这是文学的大部分功用，要使卑劣的这一面施放出来。您看以战争为主题的影片，看描写集中营或酷刑的书，您身上可憎的天性在一定程度上就得到满足。

这么说，再回头来看有影响的书籍，您认为看一本淫书，人就不那么渴望性交啦？

唔，其实我认为色情书籍主要还是，怎么说呢……我认为色情书籍对独者更有用处，因为夫妻生活，彼此可以得到满足。色情书籍能向独身者提供形象。可能举个例子，在某些书籍秘密出售的时期，在法国差不多能搞到各种色情或淫荡一类的书籍；而在英国，哪怕一有一部淫书的手抄本，也有坐牢的危险。瑞士也实行同样的禁书法令。然而，恰恰在英国和瑞士这两个国家，性犯罪率最高，其原因就是人们没有地方发泄。我认为，·284







O娘对我说

色情或淫荡文学毫不重要，哪怕禁止最下流的淫荡文学，也完全是荒唐的。人们要读什么，随他们便吧，如果是下流作品，那对您又有什么妨害呢？要犯罪的并不是这些人，说他们会犯罪不符合事实；同样，建造集中营的，也并不是看萨德作品的这些人。要用武力把持政权的人不需要书籍，也用不着书籍向他们解释，如何将别人沦为奴隶。男人，总之人类一种极大的乐趣就是制造痛苦，这无需别的，只要有这种乐趣的机会就行了。







11

□然而照您看，为什么要对方，要别人付出代价呢？为什么时刻有这种需要，偏偏毁掉人性中最美好的东西呢？为什么偏偏毁掉自由精神，毁掉美或者艺术天赋呢？难道因为他们缺乏吗，因为他们不理解吗，因为他们嫉妒吗？为什么总那么不失时机地企图消灭具有各种才能的人，或者禁止他们表达看法呢？为什么他们偏跟老百姓过不去呢？

我猜想，这是因为分布禁令的人相信某种东西，靠一种信仰少，看着别人违反是不能容忍的。

□任何信仰都该受到惩罚吗？

任何信仰也不该受惩罚。是有信仰的人要惩罚，处罚那些不相信而否认的人。因此我觉得，掌握真理的人是很可怕的。

□他们就要强加给别人吗？

最大的危险莫过于此：您若是掌握真理，迟早要杀人，以便强迫人相信。最残酷的战争，不是扩大领土的征战，而是推行思想意识的战争。想一想，基督教真理曾煽动屠杀，而这种真理本来同屠水火不容。在督教教义中找不到这种思想，然而，虔诚的基督教徒还是有办法进行屠杀；为此可以不择手段，什么籍口都是好的。在英国人撤离印度的时候，那里的穆斯林就以真主的名义，拿起武器反对印度人。杀害八十余万。谁也没有对此事件发表议论。穆斯林教徒操起杈子，操起镰刀，操起一切能砍杀的工具，跑去杀印度人。

□去杀印度人还是印度基督徒？

印度人，同他们信念不一样的家伙，总之，杀非穆斯林。

□到底以什么宗教，什么信仰的名义呢？还有让，波朗所揭露的解放时所犯下的罪行。我小时候，群氓的政治罪行给我留下的憎恶，我终生都难以消除。我特意使用群氓这个字儿。

群氓，这也是莎士比亚最憎恶的一样东西。看一看，他在《克利奥兰纳斯》一剧中就这么讲的。群众，例如罗马或者巴黎的又诚实又快活的群众，怎么一下子变成群氓了呢？一七九三年，巴黎的普通市民，圣雅克待的小商贩肢解德·朗巴尔夫人①的尸体，用长矛挑着她的头卢和阴部游街示众，这就是群氓，非常突然，非常残暴。还有十月革命的火焰刚刚燃起时，在莫斯科和原先的彼得格勒，现今的列宁格勒，拿军官和东正教神甫的脑袋当球踢的那些人呢？这还只是尸体的一部分。还在肩章

①玛丽·泰蕾丝·路易丝·德·朗巴汞（一七四九~一七九二）法国王后的总管，法国大革命时被杀害。

·286·



O娘对我说

的星阶上，用长钉活活钉进军官的肩膀里呢？归根结底，人死了，再怎么折腾关系也不大。然而，还残暴地折磨活人！

□我九岁时在家乡——那是五千居民的一座小城，当年人口还少些——，五月的一天，天空万里无云，那年夏季天气特别好，我看见一大群人驱赶着几个同德国人睡过觉的姑娘。（当地只有两个国人，而且他们也没有戴着红袖章，满脸胡须，衣冠不整，手里端着冲锋枪，更叫人看不下去的，就是大街两旁围观者，有一个人是当地的接生婆，曾经接过我，也接过我母亲出世，她冲到那些姑娘前面啐她们脸，还骂她们是臭婊子。

是啊，据说一八七一年春天，也是妇女啐那些要被枪毙的巴黎公社社员。我母亲的一位曾祖姨母，还是被以社员唬坏了的善良市民呢，她向我讲述当年的情景时就说：“那些可怜的人，眼看就要枪毙了，还啐他们！”她对此始终耿耿于怀。

□我也一样。虽然我还不完全理解所发生的事，但是我永远不会忘记当时产生的恐怖感，虽然可以说上帝也算屠杀的一种籍口，他们甚至连这个籍口也找不到。

屠杀，何必要找什么籍口呢？暴行难道还需要借口?

现在，再回头来看看波朗对《O娘的故事》的评论，他的话很重要，因为是一个男人讲了：“比利时于，一个女人招认了。”唔！他进一步解释：“招认什么呢？招认女人一直不能容忍的（而且于今尤甚），男人一直责备她们的，即她们总是服从她们的血统，在她们身上，在她们身上，直至精神，一切都是性。必须不断提供养她们，不断地给她们梳洗打扮，少数民族地打她们。他们仅仅需要一个好心肠的、又警惕自己不能心肠太好的主人：因为她们要让别人爱她们而施展的活力、欢快和自然恰来自我们表示的温情。一言以蔽之，去同她们幽会，必须随带一根鞭子。”好。请听这“终于，一个女人招认。”总是招认，就好像有错误似的！依您看，是什么错误呢？

我觉得在叙述一种放荡行为中，总是能找出一个错误，因为在男人的眼中，这种顺从，首先就是一种放荡。

□对，但也是他们提供方便的一种放荡。

不错，甚至是他们要求的。然而，一个男人提供方便，要求淫乐，事后又责备以身相许的姑娘。

□我也想到最近一部作品中的拉康：“她们绝不会承认，绝口不提享乐，不提她们的享乐。”（其实不然，但不是随便什么人承认！）难道波朗也是这个意思吗： “终于，一个女人谈了享乐，谈了她的乐趣？”

对，我推想他有点这种意思，但不是谈享乐，而是谈在爱情之外对享乐的追求。在自己所爱的人怀抱里感到乐趣，承认这点容易；然而在一个不相干的人，或者几乎不相干的人怀抱里找到乐趣，要承认就不大容易了。·288·



O娘对我说

看透了这一点，或者，干脆说是的，就要追求这种乐趣，这一招认最好避免。

□在您看来，女性这种享乐是什么呢？和男人享乐相比就那么不同吗？

这是无法知道的。我不知道，对这个问题提不出什么看法。

□可是男人，在这个问题却提出许多许多看法。关于他们的乐趣？

□关于他们的，也关于我们的乐趣。

是啊，不过，您不认为有多少事例就有多少看法吗？不是有很多方式谈论乐趣吗？我觉得乐趣也可以否认，什么证据也没有，只有流汗、淌精，乃至流泪等生理现象，只有一点控制不住的东西，一点比堕落的意愿还强烈的东西。堕落的意愿还，是存在的。

□然而，一个女人谈论她的乐趣，为什么就被视为招认呢？

我猜想，这是古老习惯的残迹吧：从前，有教养的女人，正派的女人不能谈论她们的感觉。

□波朗说：“在她们身上，直至精神，一切都是性。”您同意这一观点吗？

同意也不同意。若说对，男人也一样，直至精神，他们身上一切都是性，这样说有何不可呢？这话似乎太可耻，其实我认为这说明不了什么问题。

□几乎是他的一个警句。几乎是一句风趣话,令人想到名句:Tota mulier utero（女人整个体现在她的生殖器中）我觉得他重复了这句话，觉得这既对又不对。按照马尔罗的说法，一个女人也是人。然而，一涉及到色情或爱情问题，男人就无视女人也是人，而不仅仅是一件色情玩物。在同样的情况下，女人几乎从来不把男人当作色情玩物；如果女人这样做，男人就会认为受到冒犯，不会饶恕的。人们不禁要问这是为什么。

□在男人看来，女人真正成为女人，即利用她的生殖器，利用她的性欲的时候，就变成了男人使用的东西，一件工具。

我记得马尔罗在一篇著名的序言中，指出《危险的关系》中女主人公，德·迈尔特伊夫人找到办法自娱，并利用身体取别的东西，要获取一种征服。她对待自身既当作玩物，又当作工具来获取某种东西。单纯欢乐之外的某种东西。这某种东西，说穿了，就是运用强权的意志。

□既然提起德·迈尔特夫人，我的印象是她颇鄙视她的性，鄙视她自身。

嗳，我不这么看，她鄙视男人，远远超过鄙视女人。不错，她瞧不起小赛茜儿，但是在我看来小赛茜儿也确实相当可鄙，这倒不是因为她太轻贱，我绝不是这个意思，而是因为她一点个性也没有。德·迈尔特伊讲的一句话就完全说明问题。当时瓦尔蒙向她解释他已经打发了法院院长夫人，出于纯粹的虚荣心同她一刀两断，仅管他知道她爱他，他也爱她，德·迈尔特伊便对他说：“您·29O·







O娘对我说

想让大家都感到别扭吗？”

您谈到德·迈尔特伊夫人要运用强权意志。运用强权意志，妇女也经常这样做吗？

我认为这种现象特别常见。正是女人性格的这一方促使美国男人痛恨女人。女人总要控制，支配人，如同任何拥有无限权力的人那样。大家总好谈族长，完全指男性，但是又造出一个可怕的词：女性族长，老太婆统治全家，她们动一动手指，使一个色，就能让全家人行动起来。女性族长是存在的，这不仅仅因为她们掌握钱，还因为她们指挥而且善于指挥。老实说，这是一种性格力量。为什么要责备她们呢？大家也大谈特谈女人的自卑感。因为她们说——在有些女人说——快乐过是个女人，能相信她们的话吗？我有怀疑，这恐怕是作战的一种诡计，以便在社会中安然无恙地生存，而这个社会如此状态已历几百年（也许几千年，我无从知晓）。然而，躯体一张开，社会所强加的第二级的类别便化为乌有，而您有时会成功，重又占据统治地位。

这里接触一个情况非常重要，我们二人也都感兴趣，这就是妇女在社会中的二等角色，在任何社会，即使在事实上，女人能够统治这个社会，大多情况也是如此。女人统治社会，正如O娘以极端来统治。

她使用给留下的武器。没有给她留下别的武器。然而我认为，这件武器在可用期间，是非常厉害的。O娘为了实现她的梦想，即她自身的毁灭和死亡，她和勒奈和斯特凡先生，利用古堡监狱、强迫的淫荡和锁链这种会套庄严而沉重的组织，无不用其极。一旦要求，步步紧逼他们向她提出要求，不是处心积虑的吗？归根结底，她赢了：只用三行文字就把她杀了。请您试试让人把您杀掉…

□这是荒唐的。

我不是对您说，这是一场梦幻嘛。






12

□可是，我对您讲的却是现实。在现实中，要嘛改变这种状况，要嘛相信总有一些杰出的女子，她们将使用别人还愿意留给她们的牌，使用别人还愿意给予她们的武器，以便面对社会，面对男人，面对爱情，保持完整的人格，保持完全的自我，究竟哪一种好呢？

不知道。不过，自从男人引导这个世界，从他们引导的方式来看，对他们实在不敢恭维。我多出生，又多余死亡，他们这些奢侈野兽，奇迹的产物，发明了一切非自然的东西。如今看这大地，真好像出现新的人类，真好像普罗米修士的福终于实现了；然而，他们最美好想像变疯狂了，他们把世界改变成这种模样，不是要把它毁掉吗？难道妇女能够制止他们吗？如果妇女真的参与，也许还是同样的结果，但是不制又怎么，结果很难再糟到哪里。因此，人们不是还有什么风险，也不大明白我们试图进一步参与决策，究竟还冒什么风险。

□在那种时候，人们会看到男女爱情关系方面能发生什么变化呢？不是恰恰担心会看到男性面对女人而惊慌失措吗？

为什么要惊慌失措呢？一个女人，和她相爱的人也·292·



O娘对我说

可以成为朋友，是相互信赖，而不是相互竞争的朋友。正如普吕多姆先生①所说：女人，就是像我们这样的男人。

□您在《返回鲁瓦西》的前言中，说您是为您所爱的男人而写《O娘的故事》的，而且一气呵成，文不加点。

对，我有种印象，终于高声说出我久久低声想说的事情。真的，我只想试图讲这些故事，而且归根结底，为了催眠，为了在入睡时给自己增添点乐趣，我曾反复给自己讲这些故事，就好像这些白日梦是一种咒语，然而在青少年多少岁月，完全是这种情景。因此，前六十页是自动流泻出来的。接下去，我才力图创造一个故事，然而，前六十页是自动流泻出来的。

□咒语，祛除什么？

祛除生活，不容易的每天的生活。

□您要祛除这种的生活，借助的毕竟是极难忍受的事情。譬如：梦想天天挨鞭笞，O娘在一定时候就是这样。

对，这纯粹是幻觉。我根本不知道这意味什么，除非是跨向毁灭的一步，跨向渴消泯的一步，我认为一切都回到这一点上。有一天，我收到寄来的一份对O娘这个人物的心量分析报告，报告的结论是我完全清楚的：这个人物跑向自我毁灭。拉辛作品中的人物也跑向毁灭。

①普吕多姆：法国讽刺作家亨利·莫尼埃（一七九九~一八七七）所创作的《约瑟夫·普吕多姆》中的主人公，自负的小市民的典型。


O娘寻求毁灭，并不是效仿拉辛的女主人公，而是要彻底实现自我，连到生活拒绝给她的绝对境界。我们人人都渴望死，幸而如此，因为我们每天都死去一点这一事实是改变不了的。O娘寻求解脱自身。人只有在死亡中才能考勤，有时在受刑中也能找到平静。这就是您刚才问我的。在受刑中得到的这种平静，可以说在病中也能得到，这比别的事情更具有象征意义。我生来第一次强烈感受到，大约是我十六、七岁的时候，我两次患了传染性病，病得很重。那时我正上中学，学习还不错，我有一种解脱感，因为我发烧了，可以睡觉，不必惦念功课，法语作文或拉丁文翻译没有作也不用内疚，我解脱了，得得宽恕，不用被迫待在学校里做作文了。

□这种宽恕很重要吗？

应当相信很重要，因为这给了我很大的解脱感。我睡觉了。我还记得那日日夜夜，几乎不间断地睡觉，我记得很清楚，当时心里嘀咕：身体这么疲乏，也真够奇怪的。这是一种舒服的疲乏。我终于休息了，这休息。解脱了。

□O娘也自我解脱了吗。我想是的。

□不过，是有人对她太随和了。对，我想这真的。

□这个人物太随和，而环境、生活或一个男人，也会给她所需要的这种托词。

对，这就是《O娘的故事》中的，怎么说呢，可是模糊之外，就是确切无疑的随和顺从，因为她所做的，恰恰是她所爱的一个男人要她做的事，他要求她这样做，真是天助！我认为许多女人都曾有过这种梦想。我认识的一些女子甚至如愿以偿。许多妇女梦想这种事，想跟谁睡觉就能跟谁睡觉，跟任何人睡觉都能得到完全的宽恕。在爱情方面，放荡，难道是别的事情吗？爱您的人成为您的同谋，而您也成为他的同谋。心灵忠诚，肉体放荡，这就是奇迹，这就坚立的化解。多美好地梦想！我始终认为这是可能的。

□我也是这样认为的……O娘实现这一梦想，可是同时，斯特凡先生却惩罚她。

□况且，对双方来说，这是规则。对，这对他们而言是规则。

□再说，这对O娘而言，也是斯特凡先生关心和爱的一种形式。

当然了。

□她身子给人之后，如果不挨打，就缺了点什么，缺了宽恕。

她缺了宽恕，这样她就得偿付。 □您认为总得偿付吗？

唉！总要偿付的。无论什么，都是要付出代价。不是买来的东西，付出的代价最高。

□您总使用宽恕、过错这种宗教色彩十足的词汇。对，我受过宗教教育，恐怕完全中了毒，其实，我的这方面教育是少得可怜的。不过，我很早就识过费纳龙的神秘主义著作，受到很大震动，尤其他描述的爱上帝的心灵，那种爱的深刻的思想。灵魂舍弃给上帝，自身完全交给另外一个，如费纳龙所说，这是对我的剥夺，难道不就是爱情吗。

□总离不开自我解脱的愿望。

对呀，这是何等恩宠，何等安宁！这么说也可以，使用这类宗教字眼，带有缅怀的情调：如果不可能该多么遗憾啊！我觉得，自己完全可以成为一名出色的修女，至少在一段时间内是可能的。大家都在思考能找出什么理由活在世上，而在这种时候，想到自己有生存的理由，实在令人赞叹。我始终没有找到这种理由我还严格要求记得小时候我提过的曾祖姨母，一个非常虔诚，又非常吝啬的巴尔扎克的人物，大约在我十一岁的时候，她送给我一本宗教的书，不用说，后来我丢失了。一年中的每一天，一天中的每一个时辰，您都知道在上帝的注视下，您可以做点同上帝相关的事，必须做的事。这种时间安排的令我心荡神驰。归根结底，O娘这个委身给人的姑娘，无论在鲁瓦西还是在别处，总是在她情人的注视下，如同别人在上帝的注视下，怀着同样的信念、同样的信念、同样颤抖不稳的心，怀着同样时刻可撤销的信念。

□在秽行寻求上帝，这当然不新鲜。

把秽行当作一种苦修，这当然不新鲜，无论对男人还是对女人都是如此，然而，迄今为止，女人并没有讲出来。

·296·



O娘对我说

□一个女人招认……您不觉得塑造的这个人物，可能会取代您吗？

我甚至觉得并没有塑造这个人物。书中招认的，是出自一个幽灵之口；不过这个幽灵讲的是实话：O娘以其生存和行为，揭示了一个色情的天地，它跟男人的天地一样因扰人烦恼。千百年来，妇女噤若寒蝉，因谨慎而沉默，因体面而噤声，可是，她们人人头脑里都有一个爱情的天地，不见得就是O娘的那个天地，当然不是

——甚而，O娘那个天地可能令她们恐惧，但她们人人都有一个。她们守口如瓶。喏；这种状况结束了，她们要开口了，她们讲了。哪个女子的头脑里有时不是秘密地构想欢乐和灾祸呢？招认的人也无足挂齿，唯一重要的是她招认的事实。波莉娜，雷阿日不过是一张面具，随便哪个女子的话，就是通过这张面具讲出来的，O娘没有身份，没有国籍，只有一种非常低沈的声音，仿佛一个幽魂在黑夜中窃窃私语。

□您的人物赶上您了吗？

没有，我是另外一个人，私生活和社会生活非常一般，您完全清楚这方面我不置一词。何必讲点什么呢？这是人人过的生活。要讲，就是有一点极不公正：把长出来秘密的东西，和始终平庸而无意义的东西混为一谈。

□任何生活都不能说没有意义。

也许吧。我很希望作为自己生活的见证人，但有个限度，不能造成这种后果：我也变成我亲人的生活的见证人。如果说我这个人，在很大程度上引起轩然大波，我却不愿强迫我爱的人都了解；万一事与愿违，他们知道了，我也希望他们若是愿意的话，就采取视而不见的态度。长期以来，我过着并行不悖两种：一方面是家庭和工作，另一方面是单一或多元的爱情，始终严格区分，仿佛隔了一道无形的，而我觉得这道是自然的，毫无碍难。

□可是，您却谈了不少您的童年和您的父亲。

我的童年已经遥远了，我的父亲也已去世，我再也不能使他难堪了。我经常使用抽象的提法，诸如：“我那时的情人”，或者“我当时爱的男人”，既不指明时间，也不指明地点，这也是免得妨碍任何人。

□说到末了我不禁纳闷，为什么您要同我谈话，为什么既承认又保留，为什么回到这矛盾的一点上呢？

回到什么上？

□就连最无足挂齿的情况，您都拒绝说明，甚至绝口不提您日常的或家庭生活，把这当成一块禁地，而关于一般禁地情况，您却毫不犹豫地回答。要承认，这是个根本性的矛盾。

当然了。不过，如果再要我一点，那么不是显然我时刻同我自身矛盾吗？要经过相当一段时间，我才明白这一点，而且忍耐才习惯下来。对我来说，使用匿名要超过单纯的习俗高度保留，这揭示，展现了这个根本性的矛盾。

□您毕竟对我讲了。为什么？

您总不至于喜欢我恭维您吧，然而还是请您接受：·298·







O娘对我说

我是难得恭维别人的。我钦佩您身上这股勇气：以色情图像做自动书刊，不怕嘲讽、凌辱和警察，这股勇气我是没有的。这位美丽的姑娘（我见过一张照片）就是毅然上前线的小士兵。真棒。后来有一天，在一次展览会的一道门的门口，我遇见您，只见您一头棕红色的美发、一对坦白率直的眼睛，肌肤雪白，笑口明艳照人，露出两排尖利的细牙，修长的身材亭亭玉立，正是化为女人形体的一双白鼬，正是十六世纪讽刺诗中爱嘲笑又胆小、动辄溜掉的一个人物。在嘈杂声中，我看见身边的一位年轻姑娘指着您，对另一个姑娘说：“你瞧，她就是波莉娜，雷阿日。”她说得对，波娜·雷阿日就应当是这样腰身细溜的温和的野兽。我错就错在不是您。如果在这个起点上，对您谈就容易了。

您将我置于尴尬的地位，我认为，您终归还有别的动机。

我也思忖过是什么动机。也许是要通过您的问题，发现我这一生中，在我的爱憎中，在我的欢乐和痛苦中，究意是什么培育了这部书，培育了这部人们硬说整个表现我的书。书中表现我，但不是整个儿，还非如此，但是达到什么程度，我本人也不大清楚。我力图以童年来划定界限，也往以爱情，也以书籍、梦幻来划定界限。如果不从这个侧面，换个角度又该如何回答，又该如何看自己呢。人会淹没在镜子里。那是别人在看您。我回答时力求准确，力求位开距离观察自己，力求作为一个陌生女人谈论自己，谈论波莉娜·雷阿日这个我；波莉娜.雷阿日是另一个我的模糊部分：从一个我到另一个我，有些片断逃逸以便连接起来，不断地往返，或者不如说逃逸。我再也分辩不清究竟谁是谁了，我没有著意区分清楚。我真的区分了吗？我想是这样的。很明显的是我沉默了。《O娘的故事》是另一个世界的一场幻梦，我自身的一部分长期生活的那个世界，现今只存在于这部印刷品的字里行间了。这是一个陌生女人写的书，而她曾经是我，实在令我惊诧不已。书写得很快，是夜晚杂，那是二十多年前的事了。我是为一个而写的，他已经去世，而我也不久于人世了。如果相信统计，还有四年寿命。那些意象、那些梦景已然离开了我。别的奇妙的东西还存在：人、书籍、大雾、云彩、青草。然而，日夜如梭，飞速走向巨大的沉寂。我没有多少时间解释了。也许正因为如此，我对您谈了这番话，无疑讲得太多，又讲得不够——其实，还需要我解释吗？我甚至不知道。据说什么也不能改变豹身上的花斑。我也同样，如您所见，什么也不能改变我的矛盾。

我非常爱您这里豹子的特质。那就让我消逝吧。

逝向沉寂吗？劳驾……
